
                             Сергей ЩЕГЛОВ

                             ВОСХОД НА АИДЕ



                                    1

                                           "Запасайтесь, дьяволы, гробами,
                                            сейчас стрелять буду!"
                                                                М. Зощенко

     Издалека Аида красива. Искрящийся бриллиант в черной оправе,  изредка
подмигивающий преломленным синим лучом.
     Но видели ее такой немногие. Пилоты давно уже не верят в этом  районе
своим глазам и на  всякий  случай  отключают  визуальные  экраны.  Голубой
гигант, не шутка.
     А что до пассажиров, то их на Аиду не берут.
     Это уже традиция. С тех пор как не удалось установить прямой трансфер
с Земли, Аида перестала значиться  в  расписании  рейсов.  И  если  верить
официальным  документам,   здесь   работает   только   маленькая   станция
регистрации  аномальных  явлений,   устроиться   на   которую   совершенно
невозможно.
     Но если уж на Аиду берут пассажира, то  исключительно  во  внутренние
каюты. Рядом с грузом. Обычная мера предосторожности - в один  не  слишком
удачный год три человека один за другим выпали случайно в открытый космос,
и причин этой случайности так и не нашли.
     А что до красоты, поговаривают, что первая,  теперь  уже  легендарная
экспедиция угодила в аварию именно из-за того, что  весь  экипаж,  разинув
рты, глазел на панорамный экран.
     Рассуждая так, пассажир протянул руку и попросил  к  экрану  капитана
Скворцова.
     - А нельзя ли мне,  -  осведомился  он  иронически,  -  поглядеть  на
планету назначения?
     - Еще насмотритесь, - хмуро ответил капитан. - Ничего там  особенного
нет. Если еще что-нибудь понадобится, сообщите.
     И экран погас.
     Пассажир покачал головой, неторопливо прошелся из угла в угол. В  его
тесном, наскоро приспособленном под каюту отсеке нарастал легкий шум.
     Не верьте, что планетарные двигатели бесшумны; наверху  их,  конечно,
не слышно, но пассажир помещался в хвостовой части корабля.
     И в этот рейс ему было скучно. Он летел один.
     Делать было положительно нечего. От скуки пассажир давно уже  царапал
стенное покрытие завалявшимся  в  кармане  гвоздем.  Там  и  тут  пестрели
надписи: "Мыслю, следовательно, существую", "Чем хуже, тем  лучше",  "Аида
не приходит одна".
     Пассажир предпочитал цитаты.
     Внезапно взгляд его упал на почти стертую надпись, сделанную  явно  в
прошлый рейс. Она гласила: "Ложись!"
     Пассажир пожал плечами в недоумении.
     Между тем гул двигателей стал оглушительным.  Ноги  подогнулись  сами
собой, и пассажиру пришлось сесть на пол, что вовсе  не  было  неприличным
при пятикратной перегрузке. У пола белела такая  же  полустертая  надпись:
"Не вставай!"
     Пассажир все же  поднялся  на  четвереньки.  И  совершенно  напрасно:
корабль повело в сторону. Пассажир упал носом вперед. В этом месте надпись
на стене объясняла все: "Все равно упадешь".
     Пассажир послушно лег на спину.
     Когда гул двигателей стих, он вызвал Скворцова:
     - Капитан, мне бы узнать, скоро ли мы прибудем?
     - Мы уже здесь.
     Пассажир удовлетворенно зевнул: путешествие закончилось.
     - Я понимаю вас так, что мне можно выходить? - сказал он.
     - Нужно.
     Судя по ответам Скворцова, корабль  уже  стоял  в  шахте  космодрома.
Пассажир потянул воздух ноздрями. Ничем не пахло.
     Аида встречала его приветливо.
     И на том, как говорится, спасибо. Пассажир взял чемоданчик с вещами и
торжественным шагом вышел из отсека.
     Капитана  Скворцова   мутило.   Он   постоянно   прыскал   в   ноздри
дезодорантом, ворочал  глазами  и  учился  не  дышать.  Увидев  пассажира,
свежего как огурчик, он совсем пал духом.
     - Сверхчеловек, - ругнулся он вполголоса.
     - Где? - с любопытством спросил пассажир, расслышав.
     - В шлюз идите, в шлюз, - простонал Скворцов. - Ну скоро вы  там?!  -
крикнул он экрану телекома. - Быстрее, дышать нечем!
     - До свидания, - сказал пассажир и вышел.
     Капитан Скворцов откинулся на спинку кресла, вдохнул нечаянно воздух,
пропитанный, как ему казалось, запахом миллиона дохлых кошек, и застонал:
     - Чтоб я еще на Аиду пошел! И куда профсоюз смотрит...
     Пассажир стоял в шлюзе, тоже немало озабоченный. Он вертел чемоданчик
в руках, не зная, куда  поставить,  а  прямо  ему  в  лицо  пялился  всеми
объективами шлюз-робот, злобно мигая транспарантом "Предъявите пропуск!".
     Пассажир сообразил, наконец, что рискует остаться в шлюзе навсегда, и
впал в нервное расстройство. Он швырнул чемоданчик  на  пол,  ударил  себя
кулаком в грудь и закричал:
     - Я же  сюда  по  разнарядке!  Какой  пропуск?!  Я  Петров,  вот  мое
удостоверение!
     Робот мигал транспарантом и ничего не хотел  знать.  У  него,  о  чем
Петров и не подозревал, не было микрофонов.
     Пассажир плюнул в сердцах, боязливо оглянулся  и  открыл  чемоданчик.
Достал аппарат странного вида, но банального назначения, и включил.
     Транспарант  погас,  шлюз  открылся.  Робот   перешел   в   пассивное
состояние. Не  выключая  аппарата,  пассажир  быстро  пересек  нейтральную
полосу, закрыл дверцу транспортной кабины и заключил:
     - Прибыл.
     В тот же миг заработала приветственная программа:
     - Поздравляем вас с прибытием на гостеприимную Аиду! Будьте  особенно
осторожны  в  первые  дни   вашего   здесь   пребывания!   По   выполнении
непосредственного   задания   немедленно   возвращайтесь   на    ближайшую
контролируемую станцию. В случае регистрации  новых  феноменов  немедленно
выходите на  центральный  информаторий  по  прямой  телепатической  связи.
Помните: ваша жизнь - достояние народа!
     Программа окончилась, дверцы распахнулись.  Пассажир,  перестав  быть
таковым, оказался в приемном отсеке космодрома.
     Отсек был  невелик.  В  нем  еле  помещался  оргкомпьютер  допотопной
модели, письменный стол и десяток  полукресел  для  посетителей.  На  полу
Петров с изумлением увидел ковер.
     За столом сидел мордастый мускулистый человек в распахнутом халате  и
плавках.
     - Фамилия? - грозно спросил он.
     -  Простите?  -  не  понял  пассажир.  -   Вот   удостоверение,   вот
направление, тут все сказано...
     - Об информодрязге слыхал?
     - А-а...
     - То-то! Фамилия? Имя-отчество?
     - Петров. Игорь Сергеевич.
     - Год рождения?
     - Двадцать второй.
     - Место рождения?
     - Земля, Россия.
     - Специальность?
     - Диалогик. Немного системотехник...
     - Хорошо, специалисты тут нужны... Причины направления на Аиду?
     - Распределение.
     - Что-о?!
     - Распределение. После Академии...
Сейчас вступает в действие резервный вариант - начало подлинного  освоения
Аиды; это займет их на несколько лет. А  потом  они  овладеют  феноменами,
станут еще опаснее, снова нужно будет искать выход,  и  так  без  конца...
Поверьте, я рад, что эти проблемы решать придется уже не мне.
     - Да, - сказал внезапно Петров, - уже не вам. Они решат их сами!  Ну,
я пойду. Желаю успехов.
     - До свидания, - ответил Леруа, и, когда за Адольфом Хоргом закрылись
двери, позволил себе улыбнуться. Он улыбался, потому что знал: встретиться
вновь им придется довольно скоро.
     А Петров, закрыв за собой двери, шел по коридору и улыбался -  потому
что не знал этого.



                                    5

                                    "И я здоров. А ежели и болен,
                                    То - только тем, чем вся Земля больна"
                                                               В. Радкевич

     - Вот и все, - просто сказал Патрик. - Стоило ли из-за этого идти  на
космодром?
     - Стоило.
     Алан выразил общее мнение. Он знал, что говорит, человек,  получивший
от Аиды все пространство - и все же вернувшийся в человеческий облик. Грег
добавил только:
     - Все получилось, как надо. Хотя скажи мне кто раньше, что так выйдет
- заставил бы постучать по дереву.
     - Ладно, ребята, - Стив отошел от стены. - Давайте лучше думать,  что
делать дальше.
     Полумрак бара был забыт. Сияли  огни:  еще  не  праздничные,  но  уже
яркие. И лица стали светлей. Никто не пил. Даже  Макс,  хмуро  сидевший  в
углу. Он слушал и молчал, но можно было догадаться, что он тоже доволен.
     - Работать. Вдвоем - один действует, другой контролирует. Сначала над
защитой. Отдых в безопасности; трансфер на орбиту уже  защищен.  -  Патрик
говорил коротко и уверенно.
     - И  еще,  ребята,  -  добавил  Алан.  -  Есть  мысль  открыть  здесь
туристские маршруты. По безопасным местам, а такие есть, в  свое  время  я
все облазил. Такого восхода больше нигде  не  увидишь.  А  феномены  -  из
безопасных - лучшая реклама! Сам бы занялся, но моя тема - финаляты.  Буду
потихоньку входить в контакт, кто захочет - восстанавливать...
     - Туристы? Неплохо придумано, - улыбнулся  Грег.  -  Новичкам  у  нас
везет. Да, кстати, Патрик - ты надолго в этой комиссии?
     - Как получится, - Патрик покачал головой.  -  В  других-то  секторах
Петрова не было. Пока всех убедишь...
     - Петров да Петров, - вмешался до сих пор молчавший человек, сидевший
чуть в отдалении. - Я всю галактику облетел, всех членов  Совета  знаю,  с
самим Павловым вот этой рукой здоровался - а о Петрове слыхом не слыхивал.
А ведь экзот такой силы!.. Кто этот Петров?
     - Как кто? - Патрик удивился. - Игорь Сергеевич, диалогик... Хотя...
     - Он не вернулся на Аиду, - сказал человек напористо.
     - Ясно, - Грег поднял руку. - Это был не Петров. Нашего брата  отсюда
ни за что не выпустят. Он был оттуда. Потому и рубильник  дернул...  Жаль,
он мне казался вполне симпатичным...
     - Ты как всегда спешишь, - рассудительно заметил Стив.  -  Они  часто
используют психомаску -  человек  сам  себя  не  помнит.  И  еще  вставные
программы - сам о ней не подозреваешь,  а  потом  вдруг  начинаешь  что-то
делать, не зная, зачем. По-моему, его послали и с тем, и с другим.
     - Похоже на то, - согласился Патрик. - Петров не мог знать Стива - но
узнал его. Психомаска, очевидно, но не полная.
     - Что с человеком делают, - Стив рубанул воздух кулаком. - Так  мы  и
не узнаем, кто это был на самом деле!
     - Отчего же?
     Все  обернулись.  Алана   улыбался,   довольный   столь   единодушным
вниманием.
     - Сделать такое за несколько часов, - пояснил он, -  способен  далеко
не всякий. Более того, до сих пор такое мог сделать только один человек!
     - Хорг?..
     - Не может быть! На него не напялить гипномаску!
     - Кто знает, может быть, он пошел на это добровольно? Каждого из  нас
можно обмануть!
     - Вот как. В этом что-то есть! - Глаза Грега заблестели. - А тебе  не
кажется, что уж его-то должны были послать на Аиду раньше всех нас?! И  не
послали?
     - Ну и что?
     - Значит, либо не смогли, либо это оказалось ненужным! Он  выше  этой
изоляции! Он проскочил этап, на котором застряли мы!
     - Не все, - заметил Алан.
     - Ты тоже - поначалу! Так вот - это ли не выход?! Это ж так просто  -
не маскировать способности, а  развивать  их.  Пока  необычное  мало,  его
боятся, когда оно вырастает, к нему привыкают!
     - Мы все понимаем, Грег, - сказал Патрик. - Не надо так  волноваться.
Ты прав. Не не все сразу! Не спеши стать необычным, ведь это Аида!
     Патрик верил в приметы, и когда раздался вскрик, резко обернулся, как
будто знаю, что происходит.
     Макс, сжимая вилку, таращился на духа, серебристым облачком висевшего
перед ним. Дух мерцал и готовился к произнесению речи.
     - Привидение! - воскликнул Грег. - Новый феномен!
     - Не новый, - пренебрежительно дополнил Алан.  -  Еще  времен  второй
экспедиции. Название - дух, оптимальные действия - поговорить,  считается,
что он предсказывает будущее. Но появляется редко, так редко, что его даже
в списки не заносят.
     - Ты - Гена Птицын? - негромко прогудел дух,  будто  стесняясь.  Макс
отложил вилку,  поглядел  по  сторонам,  понял  -  спрашивают  его.  Снова
уставился на духа. - Быстрее - время коротко!
     - Допустим, - прошептал Макс. - Что ты хочешь?
     - Я твой дух. Помнишь первую экспедицию? Твой разум - второй.
     - Я терял сознание, но ничего такого...  Ты,  наверное,  перепутал  -
духи бывают только у мертвых!
     - Не на Аиде! Я видел будущее. Нам нужно  соединиться.  Я  хочу  быть
человеком!
     Макс,  казалось,  окаменел;  однако,  стоило  духу  шелохнуться,   он
стремительно метнулся к выходу. Поздно: дух подобно молнии мелькнул за ним
и обвился вокруг головы, Макс расслабленно опустился на пол.
     Прошла минута, другая. Дух растворялся на глазах, перетекая в Макса.
     Вскоре тот поднялся, шатаясь.
     Грег задумчиво произнес:
     - Птицын? А называл себя Максом Доулом... И он тоже! - И презрительно
отвернулся.
     - Ему и так досталось, - заметил  Алан  примирительно.  -  А  что  до
шпионов, то такого, как Петров, я бы сюда пригласил резидентом!
     - Простите, - пробормотал Птицын - теперь уже не Макс, уверенность  и
спокойствие психомаски мигом исчезли, - ради бога простите,  я  был  не  в
себе... Но теперь, надеюсь, мы подружимся?
     - Посмотрим, - скептически сказал Грег.
     - Это уже не от тебя зависит, - заметил Алан,  улыбаясь.  -  Ведь  он
знает будущее!
     - Правда? - Грег посмотрел на Птицына. Тот кивнул, опустив  глаза.  -
Тогда скажи, сумеем ли мы... Впрочем, я и так знаю, что сумеем! Скажи  вот
что: когда?!
     Геннадий Птицын улыбнулся:
     - Можете мне не верить, но у духов не бывает часов. Три слоя  времени
- сколько это на наши годы?
