                               Ненси КРЕСС

                            СВЕТ ЧУЖОГО СОЛНЦА

Пер. - Ю.Кравченко, П.Поляков.
Nancy Kress. An Alien Light (1988)


                                        Джефу Дантеману, подарившему мне
                                        двадцатое столетие, и Мэри Сэнтон,
                                        писателю, руководителю, другу



                    ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. КЛЮЧЕВОЙ ПАРАДОКС

                                           Все города построены на страхе.
                                                               Джон Энтони


                                    1

     - Один, - произнес гед. - У третьих ворот.
     - Что он делает?
     - Бьется о стену, хочет выбраться.
     - Уже, - отозвался второй гед, используя  грамматическую  конструкцию
свершившегося события. Оба смотрели на экран. В маленькой ярко  освещенной
серой комнате без окон  колотилось  о  стену  человеческое  существо.  Гед
закрыл два глаза, оставив третий, центральный. Он смотрел в зенит, поэтому
изображение не так слепило. В его феромонах появился оттенок  дискомфорта.
Второй гед, выделив феромон симпатии, подвинулся ближе к первому.
     - Сколько их уже в стене?
     - Пятьсот семьдесят. Мы примем еще тридцать, - ответил  второй,  хотя
собеседник, конечно, знал это; потому-то он испросил. Они  говорили  очень
тихо, без эмоций.  Первый  гед  позволил  запаху  усталости  на  мгновение
прокрасться в свои феромоны. Запах сочувствия другого геда усилился.
     - Этот?
     - Скорее всего, нет. Если он преодолеет смертельный страх и придет  в
себя, тогда возможно. Но он даже не взял алмаз. Он так испуган, что  забыл
о жадности.
     Человек в тускло-коричневой тунике гражданина Джелы тяжело  опустился
на пол и сжался в  маленький,  дрожащий  комок.  Геды  наблюдали  за  ним,
стараясь из уважения друг к другу сдерживать феромоны отвращения. Комната,
где они расположились, находилась  за  двойным  кольцом  стен,  окружавших
пустой город. Тусклое освещение напоминало  оранжевый  свет  солнца  Геды,
свежая  метановая  атмосфера   и   привычная   температура   должны   были
способствовать выполнению важнейшего проекта. Но все же это была не  Геда,
и оба скучали по дому. Они предпочли бы остаться на Геде или,  по  крайней
мере, среди кораблей Флота, если на родной планете они  не  нужны.  Каждый
ощущал тоску другого, один из  самых  стойких  феромонов,  но  предпочитал
молчать об этом. К чему слова? Аромат тоски присутствовал в феромонах всех
восемнадцати гедов, находившихся за стеной.
     Первый гед выключил экран, и освещение в  комнате  стало  нормальным.
Оба с облегчением открыли центральный глаз. Он  предназначался  для  того,
чтобы замечать издалека огромных крылатых хищников, некогда населявших  их
родную планету. Хищники вымерли миллионы лет назад, и  теперь  центральный
глаз был практически бесполезен, но геды все же чувствовали  себя  уютнее,
если он не закрывался. Лица гедов, лишенные растительности, очень походили
на человеческие, не считая, конечно, наличия третьего глаза  и  отсутствия
подкожной мускулатуры. Судя по их лицам, их никогда и ничего не волновало.
В течение последнего года они наблюдали за  людьми  вне  города,  и  самым
трудным для них оказалось восприятие информации, которую люди передавали с
помощью  мимики.  Нелегко  пришлось  даже  Энциклопедисту.  На  то,  чтобы
научиться понимать выражение человеческих лиц,  ему  понадобилось  гораздо
больше времени, чем на расшифровку речи.  Конечно,  геды  не  рассчитывали
обнаружить у людей какие-либо аналоги феромонов, но  никак  не  ожидали  и
проявления примитивных мускульных спазмов. Никто из представителей  других
рас не общался с собратьями таким странным способом.
     Еще одно поразительное отличие.
     - Важная информация, - мягко пророкотал Энциклопедист, и геды  тотчас
повернулись  к  нему.  -  Важная  информация.  Уровень  три.  Биологически
доказано, что все люди действительно  относятся  к  одной  расе.  Ключевой
парадокс нельзя  разрешить  при  помощи  теории  межрасовых  отношений.  -
Последние две фразы Энциклопедист произнес, используя конструкцию  вывода,
доказанного от обратного.
     Один из гедов мелодично зажужжал, выражая огорчение.  Другой  вежливо
похлопал его по спине и задним ногам, испуская феромоны комфорта.
     - Если бы они принадлежали  к  разным  расам,  это  по  крайней  мере
объясняло бы их взаимную ненависть, - заметил первый.
     - Да, гармония поет с нами.
     - Гармония поет с нами.
     - И пусть это длится вечно.
     - Это продлится вечно. Мы так и не приблизились к ответу, Гракс.
     - Нет, но, может быть, когда люди окажутся внутри...
     Первый  гед  посмотрел  на  черный   экран.   Второй   проследил   за
направлением его взгляда. У них рождались одинаковые мысли, и  не  потому,
что они обладали общим разумом, как некоторые другие расы, а  потому,  что
так мыслил каждый гед. Только поэтому их цивилизации и  удалось  подняться
на такую высоту. Каждый ощущал феромоны другого.  Оба  думали  о  Геде,  о
защите своего дома, о Флоте. Оба  думали  о  важности  разгадки  Ключевого
парадокса.
     Оба думали о том, что время уходит.



                                    2

     Крутые берега нависали над потоком, и казалось, что река течет в  обе
стороны одновременно. Легкий ветерок  Первоночи  доносил  до  Эйрис  запах
воды, струящейся с гор. Женщина неподвижно сидела возле огня.  Разожженный
на возвышенности между  рекой  и  скалами,  ее  костер,  подобно  маяку  в
сгущающихся сумерках, был далеко заметен среди окружающих холмов. То,  что
она, одинокая, обессилившая путница, развела  такой  костер,  походило  на
безумие или вызов, или на то и другое вместе взятое, но  Эйрис  больше  не
волновалась.
     - У видов,  лишенных  солидарности,  смена  группы  делает  возможной
"временную солидарность"  наиболее  способных  умов,  от  которых  зависит
технический  прогресс.  Таким  образом,  у  видов,  использующих  насилие,
повышается коллективный интеллект.
     Наступила тишина. После долгого молчания  Энциклопедист  -  созданный
гедами, запрограммированный гедами,  снабженный  конфигурациями  гедийской
поэзии - тихо добавил:
     - Насилие повышает интеллект. И отравляет феромоны Вселенной.




                      ЧАСТЬ СЕДЬМАЯ. ОСТРОВ МЕРТВЫХ

                              О Боже, царь царства!
                              Ты вводишь ночь в день и вводишь день в ночь
                          и выводишь живое из мертвого, и выводишь мертвое
                          из живого, и питаешь, кого пожелаешь без счета!
                                           Коран. Сура 3. Семейство Имрана


                                    82

     Последний  свет.  Эйрис  открыла  глаза  и,  вздрогнув,  поняла,  что
находится за пределами Эр-Фроу, лежит прямо на земле, на каменистом  ложе.
Над ней высилось темное пурпурное небо  с  серебристым  отливом.  Тяжелый,
насыщенный пурпур, простерся, казалось, надо всем миром, без конца и края.
Две  луны  заливали  вельд  белым  светом,  Маяк  сиял  ярко  и  высоко  -
непостижимо ярко и непостижимо высоко.  Ветер  доносил  живительный  запах
речной воды. Эйрис всхлипнула.
     - Ты в безопасности, - раздался голос.  Она  крепко  зажмурилась.  По
телу пробежала волна радости, благодарности и изумления. Дахар! Живой!
     Эйрис попыталась сесть. Ледяной воздух пробрался под  одежду.  Первый
взгляд на долину, спускавшуюся к подножию холма - огромную, неогороженную,
- сжал сердце ужасом. Слишком много земли, слишком  много  неба...  Пальцы
вцепились в траву.
     Вельд, слегка красноватый в лучах заходящего солнца,  простирался  до
самого горизонта, где над кроваво-красной линией высилось пурпурное  небо,
усыпанное первыми звездами. Под ним лежала густая мгла, мигающая кострами,
изрезанная   холмами   и   оврагами,   рассеченная   извивающейся   рекой,
серебрившейся в лунном  свете.  Неподалеку  от  Эйрис  земля  двигалась  и
колыхалась:  с  приближением   Последнего   света   закрывались   огромные
серо-зеленые кольца кембури, колючий кустарник дрожал, поглощая  пойманную
добычу, зеленые восковые пасти растений открывались  и  смыкались...  Море
запахов ласкало обоняние: спелые дахофрукты,  навоз,  насыщенный,  тяжелый
запах гниющего дерева. Где-то завыл кридог. Эйрис ощупала землю возле себя
и нашарила руку Дахара.
     - Кто меня спас? - шепотом спросила она.
     - Джехан, - резко ответил жрец. Она повернулась к нему всем телом. Но
причиной его раздражения была не Джехан.
     Дахар сидел, подтянув колени к груди. В лунном свете его черные глаза
казались бездонными кратерами. За спиной горел костер. Рядом с ним, спиной
к Эйрис, сидела СуСу, и Эйрис радостно улыбнулась.  Напротив  расположился
флегматичный Лахаб. Вдалеке, за  спиной  ремесленника,  загораживали  небо
стены Эр-Фроу. Костер тихонько потрескивал, пламя  казалось  неестественно
ярким на фоне сгущавшихся сумерек.
     Эйрис повернулась к Дахару. Движение отозвалось  болью  в  ноге.  Она
заметила кембури, закрывающийся на ночь. Толстые, мясистые плети  растения
вились по земле. Эйрис отвернулась и снова посмотрела на Дахара.
     - Джехан... открыла Стену?
     - Да. И вытащила тебя оттуда.
     - Дахар...
     - Я стою с ней на клинке чести. За спасение моей жизни.  И  твоей,  -
сказал он. Клятва легионеров? Эйрис испугалась. Уж  не  собирается  ли  он
вернуться в легион?
     - Клинок чести для легионеров, а не для тебя, - рискнула сказать она.
Жрец даже не поморщился, и Эйрис поняла, что он преодолел  свою  спесь.  -
То, что мы узнали о науке гедов, - проговорила она как можно увереннее,  -
останется с нами. - Но стоило ей произнести это,  как  у  нее  закружилась
голова: какая наука - здесь, в вельде, в сгущавшемся сумраке ночи...
     - И то, что мы узнали о предательстве гедов, тоже останется с нами, -
отозвался Дахар.
     Эйрис ничего не ответила. Дальние огни стали ярче,  еще  один  костер
вспыхнул слева, возле зазубренной скалы.
     - А ты не забудешь предательство одного из джелийцев, правда,  Эйрис?
Мне пришлось выбирать между тобой и годами, и я выбрал их.  Почему  же  ты
все-таки искала меня, хотя я тебя предал?
     - Я так решила, - сказала она, и голос ее прозвучал  так  же  хрипло,
как у него. Она хотела придвинуться поближе к огню, и боль снова  пронзила
ногу.
     В ту же секунду он оказался рядом.
     - Не двигайся - не беспокой кость. Болит?
     - Немного.
     Дахар ощупывал ее ногу, а она вспомнила ту, первую,  ночь,  когда  он
пришел к ней, открыв дверь лоскутом гедов, и она по ошибке приняла его  за
Келовара. Кажется, он тоже помнил. Его руки замерли, и он вдруг сказал:
     - Келовар убит.
     - Ты?! - У нее пересохло в горле.
     - Джехан.
     - Я рада... что это не ты.
     - Нет. Единственный, кого я пытался убить, был Гракс.
     Эйрис вздрогнула и  вдруг  ощутила,  что  сидит  на  холодной  земле.
Красная муха опустилась ей на плечо,  примерилась  и  ужалила.  Ее  пальцы
сильнее стиснули руку Дахара.
     СуСу повернула голову.  В  пурпурном  полумраке  Эйрис  не  различала
выражения ее лица. Девушка отвернулась и стала смотреть на стены Эр-Фроу.
     - Не смотри туда, -  сказал  Дахар,  и  что-то  в  его  голосе  снова
заставило Эйрис вздрогнуть. - Еще не время.
     - О чем ты? Я не понимаю.
     - Сестра-легионер хочет поговорить  с  тобой  наедине.  -  Тут  Эйрис
увидела, что от ближнего костра к ней направляется Джехан. Дахар  отпустил
ее руку и встал, чтобы уйти, Эйрис вцепилась в жреца, испугавшись, что  он
не вернется. Дахар постоял, собираясь с мыслями. Он все понял.
     - Я люблю тебя, - сказал он сердито, и в  его  голосе  звучала  боль.
Боль не оттого, что в нем сомневались, а оттого, что эти сомнения  однажды
подтвердились. Он отошел подальше, чтобы не слышать разговора двух женщин.
Отвернувшись  от  Эр-Фроу,  Дахар  смотрел  на  костры,   рассыпанные   по
вздыбившейся земле. Дым поднимался вверх, к кровавому небу.
     - Нам пора, делизийка, - сказала Джехан. Она стояла над Эйрис, широко
расставив ноги, говорила спокойно, без затаенной злобы. - Ты  помогла  мне
вытащить Талот, а я помогла тебе вытащить... его.
     - Дахара, - подсказала Эйрис.  Джехан  не  собиралась  препираться  и
опустилась рядом с ней на корточки. Эйрис удивилась  перемене  в  девушке.
Теперь она совсем не походила на  юную  воинственную  гордячку,  вместе  с
которой они пересекли вельд меньше года назад.
     - Расскажи мне, что произошло, Джехан, - попросила Эйрис  и  услышала
лаконичный отчет о событиях. Когда Джехан закончила, Эйрис сказала:
     - Ты могла бы оставить меня в Эр-Фроу. И Дахара тоже. Он  был  заперт
внутри периметра, к тому же он - разжалованный легионер. Почему  ты  этого
не сделала?
     Джехан не ответила, а только посмотрела на Эйрис долгим взглядом. Обе
не отводили глаз. Эйрис снова заговорила:
     - Я думаю, мы  не  одни,  Джехан.  Там,  на  небе,  откуда  прилетели
гедийские корабли, есть другие люди.
     Джехан задумалась, потом пожала плечами.
     - Ну и что? Здесь-то их  нет.  -  И  спустя  секунду  добавила:  -  Я
вытащила его не ради тебя. Ради себя.
     - Я знаю, - ответила Эйрис, удивившись тому,  что  она  действительно
знала это. Девушка действовала согласно законам джелийской чести.
     Поднимаясь, Джехан отряхнула пыль с ладоней.
     - У Талот еще не прошла чесотка, - сказала Эйрис.
     - Да. Но жрец говорит, она исчезнет,  когда  наступит  Первоутро.  Ее
излечит солнечный свет.
     - Куда вы с Талот отправитесь?
     - Назад, в Джелу.
     - Скоро Джела и Делизия снова будут воевать.
     - Да.
     - Ты будешь командовать легионом.
     - Да, - отозвалась Джехан и почти сердито добавила: - Не я начала эту
войну.
     - Но ты будешь сражаться с Делизией.
     - Да, буду. Я легионер. И Талот тоже. Прощай, Эйрис.
     - Прощай, Джехан.
     Девушка  направилась  к  своему  костру.  Пройдя   несколько   шагов,
остановилась и, не поворачиваясь, бросила через плечо:
     -  Не  позволяй  Дахару  участвовать  в  этой  войне.   Отправляйтесь
куда-нибудь... подальше.
     - Куда же?
     - Куда угодно! - отрезала Джехан. - Если ты сообразила, что  на  небе
кто-то живет, то сможешь сообразить и куда вам теперь деваться!
     Она ушла к своему костру. Эйрис улыбнулась ей вслед.


     Казалось, прошла целая вечность, прежде чем вернулся Дахар. СуСу  все
так же неподвижно сидела, со странным напряжением глядя на Эр-Фроу.  Эйрис
замерзла, захотелось есть. Лахаб принес ей травяного отвара, вскипяченного
на костре в большом прозрачном сосуде.  Пришлось  пить  прямо  из  сосуда.
Лахаб был все так же флегматичен и рассеян. Вот кто не изменился.
     Сосуд оказался гедийским шлемом.
     На черном небе  появились  ясные,  холодные  звезды.  Эйрис,  закинув
голову, долго смотрела на них и вдруг  встрепенулась.  Как  же  она  могла
забыть?.. Казалось, знакомые созвездия  смеются  над  ней:  Ятаган,  Куфа,
Корабль, с его сверкающей красной звездой.  Шары  из  взрывающихся  газов.
Души с Острова Мертвых. Мороз тронул верхушки травы. Эйрис колотил озноб.
     Дахар наконец вернулся и перенес ее  поближе  к  огню.  На  лице  его
читалось напряженное ожидание. Необъяснимо напряженное.
     - Дахар, чего вы ждете? СуСу тоже...
     - Ты замерзла. Я должен был подумать...  Тебе  ни  к  чему  мерзнуть.
Смотри, что у меня есть. - Он держал небольшую пластинку из врофа.
     Эйрис дотронулась до нее одним пальцем.
     - У нас нет бурнусов, - слишком спокойно продолжал Дахар. - Тебе пока
нельзя ходить, значит, ты не сможешь согреться. Полежи-ка спокойно.
     Он показал ей, как надевать  броню  гедов.  Сначала  она  испугалась,
когда вроф сомкнулся вокруг нее, но зато потом больше  не  чувствовала  ни
холода, ни сырости, поднимавшейся от земли. Ей стало тепло, как в Эр-Фроу.
     - У Лахаба тоже есть такая пластина. Он ее отдал СуСу.
     Эйрис вгляделась: девочку окутывало едва заметное мерцание.
     Вдруг Дахар поднял голову. Жуткий грохот сотряс воздух. Он  доносился
из Эр-Фроу. Бежали  минуты,  и  грохот  становился  оглушительнее,  что-то
пронзительно выло, все вокруг тряслось.  Купол  Эр-Фроу  осветился.  Дахар
стиснул кулаки. Эйрис видела, каких усилий ему стоит не смотреть  туда.  И
вдруг в разгорающемся свете перед Дахаром возникла  СуСу.  Маленькое  тело
напряжено, глаза непроницаемые, как отшлифованный камень.
     - Я требую клинка чести. - В ее голосе была такая настойчивость,  что
Эйрис изумилась. - Я принесла  Эйрис  ту...  ту  штуку,  коробку,  которая
открыла для тебя Стену. Что свободно дано, пусть вернется свободно.
     Лахаб повернул голову и уставился на бывшую проститутку.
     СуСу не колебалась. В неестественном сиянии, исходящем от Эр-Фроу, ее
маленькое личико казалось вытесанным из белого камня. Для Эйрис,  сидевшей
на земле, сам воздух казался белым матовым стеклом. Из такого  стекла  она
вытянула спираль  и  была  изгнана  из  родного  города.  То,  что  сейчас
происходило  между  братом-легионером  и  джелийской  проституткой,   тоже
походило на своего рода изгнание.
     Эйрис судорожно сцепила руки.
     - Что свободно дано, пусть вернется свободно, - повторила СуСу.
     Дахар встал. Свет над Эр-Фроу вдруг разгорелся до ослепительно белого
сияния, в вельде стало светлее, чем днем. У  соседнего  костра  вскрикнула
Талот, но Дахар так и не повернулся. Стоя спиной к городу, он сказал СуСу:
     - Что свободно дано, пусть свободно вернется.
     Эйрис потянулась к нему рукой, закованной в броню гедов. Яркий  столб
света неторопливо  оторвался  от  земли,  вычерчивая  крутую  дугу,  начал
подниматься в небо. Когда он поднялся уже довольно  высоко,  весь  Эр-Фроу
внезапно засиял ярче солнца. Эйрис невольно зажмурилась.
     Земля содрогнулась. Казалось, толчок  возник  в  самом  сердце  Кома.
Эйрис упала на землю. Одно  дерево  накренилось  и  рухнуло,  потом  земля
содрогнулась снова, на этот раз еще сильнее. Вельд ответил диким  воем,  в
котором трудно было узнать звериные  крики.  Вою  вторили  стоны  кембури.
Дрова из костров разметало в стороны,  неподалеку  от  Эйрис  на  покрытую
изморосью траву рухнула ветка. Эйрис закашлялась от густого дыма.
     Все кончилось так же внезапно, как началось. Земля словно застыла,  а
там, где только что стоял Эр-Фроу, ничто уже не загораживало звезд.
     В воцарившейся тишине СуСу отчетливо произнесла:
     - Я хочу отправиться туда, откуда пришел белый гигант. Я хочу,  чтобы
ты отвел меня туда. Ты и Эйрис. Что дано, должно вернуться.
     СуСу повернулась к холму, на котором еще несколько минут назад  стоял
Эр-Фроу. И снова вперила взор в Дахара. Черные  глаза  девочки  оставались
непроницаемыми, как будто она и не видела разрушения города.  Неужели  эта
малютка так настрадалась за свою жизнь, что ничто уже не могло  вызвать  в
ней удивления или страха? Если это так, то Эйрис не знала, жалеть СуСу или
завидовать ей. Впрочем, СуСу не нуждалась ни в том, ни в другом.
     Лахаб принялся методично раздувать почти потухший костер.
     - А как туда попасть? - спросил Дахар. - Он рассказал тебе?
     Дахар взглянул на Эйрис, но та только покачала головой:
     - Не понимаю. Перед смертью он пытался что-то показать.  Я  не  знаю,
что он имел в виду.
     - Я не смогу отвести тебя в город гиганта, - устало сказал  Дахар,  -
ведь я не знаю, в каком направлении надо идти.
     - Туда, - девочка указала на вельд, расстилавшийся перед ними.
     Костры, разметанные землетрясением - если это было  землетрясение,  -
разгорались заново. У Эйрис  снова  закружилась  голова.  Придется  заново
привыкать к бесконечному пространству вельда, раскинувшегося вокруг.
     - Там Делизия и Джела, - сказал Дахар, - если они еще стоят на  своем
месте.
     - Дальше, - ответила СуСу.
     - Дальше только море.
     - А в море - Остров Мертвых, - сказал  сидящий  возле  костра  Лахаб,
ремесленник, горожанин и единственный ученый оптик в мире. В мире Кома.
     Эйрис почувствовала, как напрягся Дахар.
     - Доплыть до Острова Мертвых невозможно, - сказал он. - Гигант не мог
приплыть оттуда. Нам некуда  идти.  Ты,  Лахаб,  по  крайней  мере  можешь
вернуться в Джелу.
     - Нет, - отозвался Лахаб и искоса глянул на СуСу.
     Эйрис представила себе, что их  ожидает:  четверо  изгнанников  будут
скитаться по вельду, отнимая добычу у кридогов и  кембури,  направляясь  в
никуда. А в это время где-то там, среди звезд, другие  люди...  Они  будут
плестись с Первоутра до Последнего света, стараясь пройти как можно больше
за долгий, неестественно долгий день Кома. А долгой, неестественно  долгой
ночью Кома им придется спать, спать, и спать. Голодные, озябшие скитальцы.
Изгнанники.
     Она попыталась подняться, уцепившись за руку Дахара. Нога под защитой
врофового костюма болела гораздо  меньше.  Дахар  обнял  ее,  и  ей  стало
намного легче. И вдруг Эйрис заметила звезду. Звезда летела  над  вельдом.
Лахаб опустился на колени. Звезда превратилась в ярко-белый огненный  шар.
Когда он оказался у них над головой, все увидели, что  это  не  звезда,  а
нечто рукотворное, из металла. На боку  были  начертаны  полумесяц  и  три
звезды, хорошо заметные в ярком свете. Аппарат завис в воздухе и опустился
там, где прежде стоял Эр-Фроу. Дахар раздувал ноздри.
     Лахаб встал на ноги и пристально взглянул на него.
     - Геды?
     Дахар не ответил. Он весь подался вперед,  напряженный,  как  струна.
Потрясенная Эйрис не  могла  вымолвить  ни  слова.  Только  СуСу  осталась
совершенно спокойной, ее черные глаза были так же непроницаемы.
     Аппарат снова взмыл в небо и полетел к их костру  -  он  горел  ближе
всех. Космическая лодка повисла в сорока шагах от костра и  опустилась  на
землю. Распахнулась дверь, из нее появились  двое.  Мужчины...  Люди.  Они
медленно двинулись вперед, такого оружия, какое было на них, Эйрис никогда
прежде не видела. Похоже, они не собирались пускать его в ход. Она  крепче
стиснула плечо Дахара. Тот не выхватил ни трубки, ни ножа.
     Когда двое из лодки подошли поближе, Эйрис как следует разглядела  их
в ярком свете, лившемся из окон. У  одного  была  огромная  лысая  голова,
болтавшаяся на слишком тоненькой шее. На левом  плече  бугрилась  огромная
опухоль, покрытая немного сморщенной багровой кожей, напоминавшая  вторую,
немного приплюснутую  голову.  Эйрис  затошнило.  Однако  второй  выглядел
вполне нормальным. Его длинные черные волосы были  заплетены  в  множество
мелких косичек.
     СуСу  чуть  слышно  всхлипнула.  Он  напомнил  ей  гиганта.   Мужчины
остановились в десяти шагах от костра. Лысый заявил:
     - Мы с острова. С корабля "Звезда Мекки". Мы пришли с миром.
     По телу Дахара пробежала дрожь. Он поднял  Эйрис  на  руки  и  кивнул
Лахабу. Тот взял за руку СуСу,  и  они  вчетвером  двинулись  сквозь  ночь
навстречу людям.
