                            Владимир Фильчаков

                              Эксперимент N 1


                           Ты произнес свои слова так, как будто ты не
                           признаешь теней, а также и зла.  Не  будешь
                           ли ты так добр подумать над  вопросом:  что
                           бы делало твое добро, если бы не существова-
                           ло зла, и как бы выглядела земля, если бы с
                           нее исчезли тени?
                                    М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.


                        Глава 1. Новорожденные.

   - Вот они.
   - Вижу. Что это они делают?
   - Играют в слона.
   - Играют в слона.Очень интересно.И в чем же заключается игра?
   - Как видишь,она садится ему на спину и он везет ее. А ее опущенная
спереди рука изображает хобот.
   - Это я понял.  В чем цель игры?
   - ... Так... Развлечение...
   - Очень интеллектуальное развлечение. Во что еще они играют?
   - В бегемота и крокодила... В порхающих бабочек... У них много игр.
   - Представляю. В порхающих бабочек. А чем еще они занимаются? Поми-
   мо игр?
   - Едят.  Спят.  Купаются в озере.  Гуляют.
   - Понятно. Живут, словом.Им уже три года, не так ли? Где дети?
   - Детей пока нет.
   - Почему?  Впрочем не отвечай. Вот они совсем близко. Я хочу загля-
нуть им в глаза... Понятно. Достаточно. Детей нет и не будет.
   - Как долго?
   - Никогда.
   - Почему?
   - Ты и сам все понял, просто боишься признаться. Детей у них не бу-
дет потому,  что они этого не хотят. Они вообще ничего не хотят. Они
даже не знают, что можно чего-то хотеть. В их глазах нет мысли,  точнее
того,  что я называю мыслью.  О чем они думают? "Хочу ли я есть?  Вроде
бы еще не хочу...  Или хочу? А может быть поспать? Или не стоит? А  да-
вай-ка поиграем в слона. А вот от этой яблони мы еще не ели плодов. Или
ели? Не помню... Сегодня мы еще не купались. Или купались? Или это было
вчера? Надо будет все-таки попробовать от этой яблони". И так далее.  У
них есть все.  Нет только одного - желаний.  В частности желания  обла-
дать друг другом. И как следствие - нет детей.  Поверь мне, так  больше
продолжаться не может.  Детей от них ты не дождешься,и,стало быть, весь
Эксперимент зашел в тупик. Они ведь не ели от той яблони?
   - Я запретил им.
   - И они свято соблюдают запрет.  Молодцы. Хорошие мальчик и девочка.
Они, скорее всего, и не подходили к этой яблоне?
   - Подходили.  Смотрели.  Недоумевали, почему это им запретили есть
плоды  от нее,  ведь яблоня ничем не отличается от других.  Постояли и
ушли.
   - Ясно.  Я же говорю - хорошие мальчик и девочка. У мальчика борода
   уже выросла,  а он все не знает, что нужно делать, когда темнеет.
   - Перестань.  Я знаю, что ты предлагаешь.
   - И?..
   - Мне трудно на этосогласиться.
   - Еще бы!
   - Но тогда они не смогут жить здесь!
   - Подберем им подходящую планету.
   - Жалко их.
   - Жалко? А смотреть на то,как они прожигают здесь свою жизнь,  бес-
цельно,  бездумно, бездарно прожигают - не жалко?  Ты три года за ними
наблюдаешь,  и что?  Цель также далека, как и три года назад.
   - Но ты хоть понимаешь, что будет когда мы сделаем то, что ты пред-
лагаешь?  Они могут просто перессориться!  Разругаться так, что видеть
друг друга не захотят.
   - Пусть.  Помирятся. Деваться-то им некуда. Других людей рядом нет.
   - Это жестоко.
   - Отнюдь.  Это гуманно.
   - Не будем спорить. Я подумаю.
   - Подумай. Но другого выхода нет.

                                  * * *

   Она сладко  потянулась и села,  чувствуя утреннюю бодрость и прилив
сил.  Он еще спал.  Она посмотрела на Него и вдруг подумала: "Красивый
мужчина".  И испугалась этой мысли.  Что это ей в голову вдруг пришло?
Никогда раньше ничего подобного не приходило,  а тут вдруг пришло. Она
покачала головой.  Что-то было не так.  Не так как всегда.  Вокруг все
вроде бы так же как всегда - деревья, трава, кусты, голубое небо, пти-
цы поют свои песенки.  Что же тогда не так?  Рядом с ней упало яблоко.
Спелое,  сочное. Она засмеялась было, но тут же оборвала смех. Она по-
няла,  что ей вовсе не хочется этого яблока.  Это было удивительно.  И
тревожно. Раньше Она со смехом погружала в яблоко белые зубы и начина-
ла тормошить Его.  А сейчас...  Не хочется...  Странно... А чего же Ей
хочется?  Непонятно. Она огляделась. Интересно, а есть ли край у этого
мира?  И опять Она испугалась своей мысли.  Что же это такое, а? Рядом
упало еще одно яблоко.  Она посмотрела на него и отвернулась. Так ведь
и на голову может упасть.  Ну и что,  что никогда раньше не падало.  А
вдруг?  Она поморщилась. Больно, наверное, будет. Она взглянула вверх.
Прямо над ней висели ветки с тяжелыми плодами.  Она встала и отошла от
яблони.  Посмотрела на Него.  Он все еще спал.  Что-то было не так. Не
хотелось будить его, не хотелось есть, не хотелось играть, не хотелось
ничего.  Нет,  чего-то хотелось,  это точно. Но вот чего? Непонятно. И
странно это.  Чего же ей все-таки хочется?  Есть ли край у этого мира?
Ну вот.  Опять эта мысль.  Какой край? Какой вообще может быть край? И
главное - какое Ей до этого дело? Она села и принялась обдумывать свои
ощущения.  Что же такое с ней произошло? Ничего особенного не произош-
ло.  Или произошло? Когда? Вчера? Вчера было все как всегда. А сегодня
мысли какие-то лезут в голову.  "Красивый мужчина"...  Это надо же! Ну
красивый,  и что? А почему Он не такой как я? Для чего Он не такой как
я? Странно... Что значит не такой как я? Ну да, Он похож и не похож на
меня. Борода у него растет... А у меня - нет. Она потерла гладкий под-
бородок, покачала головой. Усы у него... И между ног совсем не так как
у меня. Странно... То есть не то странно, что у Него что-то там устро-
ено не так,  а то, что Я об этом думаю.
   Она уперла руки в колени,  подбородок положила на ладони,  и приня-
довали,  он меня уговаривал, я не верил и не соглашался. А ведь угово-
рил же!  Никаких чудес не показывал,  в воздухе не таял, через зеркало
не проходил,  и ведь уговорил!  Мотаюсь я теперь по России и устраиваю
чьи-то судьбы.  Я налил себе еще рюмочку,  выпил,  откинулся на спинку
своего любимого кресла и незаметно заснул.

                                  * * *

   Тридцатого мая я вышел из дому, поймал такси и поехал на другой ко-
нец города.  Мой Организатор жил в частном доме.  Добротный такой бре-
венчатый дом с резными наличниками, с сиренью в палисаде, с воротами в
два  роста  вышиной.  Вообще  в этой части города все дома были такие,
крепкие,  кондовые, видно было, что хозяева не пьяницы какие-нибудь, а
твердые  мужики  с руками и головами.  Я подошел к калитке,  взялся за
массивное медное кольцо и три раза стукнул.  Тотчас за забором  послы-
шался басовый лай огромного кобеля,  зазвенела цепь, скрипнула дверь и
голос Фрола Митрофановича произнес:
   - Цыц, Цыган! Это ко мне гость пожаловал.
   Калитка отъехала в сторону и я увидел Фрола Митрофановича. Он силь-
но постарел, съежился, стал еще меньше. И взгляд его был совсем погас-
ший.
   - Проходите, голубчик, проходите.
   Черный Цыган проводил меня внимательным взглядом.  Я вошел  в  дом.
Добротные чистые сени.  Скатерть на столе, занавесочки на окнах. Доща-
тый некрашеный пол. В углу - газовая плита с баллоном. Фрол Митрофано-
вич открыл дверь, пропустил меня в горницу. Здесь было невероятно уют-
но - те же занавесочки,  скатерти,  салфеточки,  портреты  на  стенах,
круглый стол на пузатых ножках,  массивный шкаф, комод, кожаный диван,
старые стулья, в углу - железная никелированная кровать с огромной пе-
риной и толстыми подушками и подушечками. Стол был накрыт для приема -
тарелки с солеными огурцами и помидорами, с квашеной капустой, пузатая
супница,  из которой шел аппетитный дух, лафитники, запотевшая бутылка
водки,  и все это на белоснежной скатерти.  Оглядывая горницу, я поду-
мал: вот вернусь домой, повыбрасываю всю свою дурацкую мебель и заведу
вот такую же кровать с периной,  стулья, шкаф, такие же скатерти и за-
навесочки,  и у меня в доме тоже станет уютно.
   - К столу,  к столу, - приглашал Фрол Митрофанович, а потом всплес-
нул руками:  - Руки мыть!
   И я пошел мыть руки к жестяному рукомойнику,  и мы сели наконец  за
стол.
   - Борща?  - спросил хозяин и я кивнул.  - Нина Панфиловна, конечно,
готовила  лучше,  уж вы не обессудьте...  - он замолчал и посмотрел на
комод,  где среди безделушек стояла фотография полной улыбающейся жен-
щины,  обрамленная черной ленточкой.  Я пробормотал:
   - Примите мои... соболезнования.
   - Спасибо. - Он вытер глаза, налил мне ярко-красного пахучего борща
и водки,  поднял свою рюмку. - Скоро сорок дней будет. За упокой души,
значит.
   Выпили. Фрол Митрофанович похрустел огурцом,  сказал:
   - Да вы закусывайте,  закусывайте. Вот как получилось. Сломала меня
смерть Нины Панфиловны.  Пусто стало в доме и в душе.  - Он  налил  по
второй.  - А теперь - за ваше повышение.
   Выпили за мое повышение. Борщ оказался невероятно вкусным. Какой же
борщ варила Нина Панфиловна?  - подумал я.
   - Вот,  голубчик, - говорил Фрол Митрофанович, - я устал и ухожу от
дел.  Вы займете мое место. Помню как я радовался, когда из Исполните-
лей переходил в Организаторы.  Вы,  наверное,  тоже  радуетесь?  Моло-
дость...  Радоваться особо нечему,  голубчик. Работы у вас прибавится.
Нет,  конечно,  теперь вам не придется мотаться по стране,  за вас это
будут делать другие,  но... Информация... Ее будет много, очень много.
Ну ничего,  вы молоды, справитесь. А я вчера написал Магистру и попро-
сил  отставки.  И Магистр ее принял.  Написал в ответ несколько теплых
слов...
   Меня кольнуло слово "вчера". Я узнал о его отставке почти две неде-
ли назад.  Но такое у нас бывает.  У нас еще и не такое бывает. А Фрол
Митрофанович продолжал:
   - Почему наша так называемая организация именуется Орденом,  вы  не
задумывались?  Орден - это объединение единомышленников, а объединение
предполагает общение,  согласитесь.  У нас же общения никакого нет.  Я
имею в виду живое общение,  голубчик. О каком живом общении может идти
речь,  если вас я вижу всего лишь второй раз в жизни, а Магистра видел
только однажды, причем это было так давно...
   - Вы видели Магистра? - Я подался вперед.
   Вместо ответа Фрол Митрофанович налил водки и предложил выпить.  Мы
выпили.
   - Я ухожу еще и потому, - продолжал Фрол Митрофанович, - что не по-
нимаю.  Я не понимаю целей и задач Ордена.  Магистр не считает  нужным
нас в это посвящать.  Я понимаю, Магистр - лицо подчиненное и ему даны
на этот счет инструкции, но тем не менее, тем не менее... Еще борща?
   - Да, пожалуйста. Невероятно вкусно.
   - Спасибо. - Фрол Митрофанович грустно улыбнулся и седой ежик у не-
го на голове зашевелился.  - Вот вы,  голубчик, задумывались когда-ни-
будь о целях Ордена?
   Я откашлялся.
   - Задумывался.  Честно говоря - безрезультатно.
   - Ну вот,  ну вот, - Фрол Митрофанович покивал. - Непонятно, что мы
делаем,  то ли благо для человечества,  то ли зло, то ли и то и другое
вместе.  Кто стоит за Магистром? Непонятно. Конечно, можно махнуть ру-
кой, как я и делал до недавнего времени, но сейчас - не могу. Вот ваша
акция,  которую вы так блистательно провели недавно,  знаете,  как она
называется в моих бумагах?  "Двери во Вселенную". Каково? Что это зна-
чит?
   Он умолк,  а я разочарованно подумал: "И он ничего не знает. Как же
он  работает?" И вслух спросил:
   - Как же вы работаете?
   - А вот так и работаю.  Я,  конечно,  знаю гораздо больше вас, но к
чему это все и зачем - для меня такая же загадка,  как и для вас.
   - А книга?
   - Какая книга?  Ах,  да. Что же, это книга действительно о магии, я
ее читал.
   - Вы знаете латынь? - поразился я.
   - Немного,  - он засмущался,  налил еще водки. - Совсем немного. Но
достаточно,  чтобы понять,  что все,  что мы с вами знаем  о  магии  -
вздор. Там описана, например, машина Нострадамуса. И ни слова о закли-
наниях,  заговорах и прочей ерунде. Вот так-то. - Он наклонился ко мне
и, понизив голос, проговорил: - Я, конечно, не уверен, но у меня такое
ощущение...  Словом,  мне кажется...  Нет!  - оборвал он себя.  -  Все
вздор.
   Я подождал немного, но он не собирался продолжать. Тогда я осторож-
но спросил:
   - А Бумаги?  Как ко мне попадают Бумаги?
   - Ах,  это?  - он улыбнулся.  - Разве я вам тогда не объяснил?  Это
почта.  Да-да,  всего лишь почта.  Ничего интересного, если не считать
того,  что такую почту на Земле придумают только в конце двадцать пер-
вого века.  Чаю?
   Я не  отказался от чая.  Наконец,  когда с едой было покончено,  мы
быстро убрали со стола,  Фрол Митрофанович снял скатерть, встал в позу
факира и сказал:
   - Папка.  На столе тотчас же появилась папка,  битком набитая каки-
ми-то  бумагами.
   - Эффектно,  не правда ли?  - Фрол Митрофанович тихо  засмеялся.  -
Нет-нет,  никакого секрета здесь нет, и вы так сможете, потому что эта
папка теперь ваша.  Вы ведь понимаете, что хранить эти документы в ка-
ком-то  там  обыкновенном  сейфе,  пусть даже с самыми сверхсекретными
замками, нельзя. Поэтому она хранится где-то там... - он неопределенно
помахал рукой, - а когда нужно, просто подумайте о ней. Также и почта.
Пишете бумагу и думаете о том,  кому она предназначена. И все. В папке
будут появляться материалы, необходимые вам для работы, вы их просмат-
риваете и принимаете решение о том,  кому поручить исполнение. Опреде-
ление стратегии действий - ваша прерогатива. Естественно, можно запро-
сить пояснения у Магистра,  письменно,  конечно, но вы сами понимаете,
что  чем  меньше вы будете беспокоить Магистра,  тем лучше.  И еще вам
придется завербовать кого-нибудь на свое место.  Слово-то какое -  за-
вербовать,  -  он усмехнулся.  - Пахнет шпионами.  У меня есть две-три
кандидатуры,  потом посмотрите,  подойдут ли.  Вот,  собственно и все.
Нет-нет,  папку не трогайте,  просмотрите ее дома.
   Я понял,  что пора уходить.  Фрол Митрофанович проводил меня до ка-
литки,  пожелал  на  прощание всяческих успехов на новом поприще,  и я
ушел, глубоко разочарованный. По дороге домой мое разочарование транс-
формировалось в раздражение.  Хорошо, думал я, Исполнителю много знать
не полагается,  но Организатору-то?  Не может же быть, что Организатор
находится в таком же неведении?  А не лукавил ли старик? Ведь не дого-
варивал же он что-то.  Разговор о Магистре не замял даже,  а  оборвал,
просто  не  стал о нем говорить и все,  будто проговорился и испугался
того,  что проговорился. Собирался высказать какие-то свои предположе-
ния - не высказал.  И застолье он устроил с умыслом,  чтобы было легче
не договаривать,  чтобы было чем занять руки. Чем больше я об этом ду-
мал,  тем больше убеждался,  что старик был себе на уме и оставил-таки
мне самому во всем разбираться.
   Я пришел домой, разделся, сел в кресло, закурил, и подумал о папке.
Ладно, подумал я, разберемся, и потянул папку к себе.

