	Евгений МАЛИНИН
	БРАТСТВО КОНЦА
	
	OCR Leo's library, spellcheck Svetlana
	
	Анонс
	…И прогремел над «лесом гром, и небо стало уже не голубым — оранжевым, и солнце, уже не золотое — ЗЕЛЕНОЕ! — упало за горизонт.
	Так начались приключения четверых молоденьких ребят, участвовавших в ролевой игре — и не сразу понявших, сколь короток Путь из мира нашего — в мир ДРУГОЙ.
	В мир, где «Гэндальф», «Фродо», «Тролль Душегуб» и «Эльфийка Эльнорда» — уже не прозвища, но — имена. Имена воителей. В мир, живущий по закону «меча и магии». В мир, где королеву возможно обратить телом — в вампира, душою же — в призрака…
	В мир, где «погибшие души» вселяются Епископом-чернокнижником в искусственные тела безжалостных Рыцарей Храма…
	В ЭТОМ мире то, что четверо друзей считали игрой, станет — РЕАЛЬНОСТЬЮ…
	
	Глава первая
	
	Никогда не играйте всерьез, играть всерьез могут только дети. Если всерьез начинают играть взрослые, Игра может неожиданно стать их Жизнью…
	
	Ну, знаете, всякое со мной случалось, но чтобы заблудиться в подмосковном лесу!.. Да не просто в лесу, а в том самом, который за последние пять лет исходил вдоль и поперек собственными ногами! Это, надо вам сказать, не каждому дано!
	И ладно бы ещё просто заблудился, а то в таком виде, что и не дай бог на какого-нибудь аборигена нарваться…
	Представляете, через подмосковные буераки продирается молодой ещё парень, наряженный в длиннющий серый самоделочный плащ, на полы которого он поминутно наступает громадными черными сапогами. На голове у него высоченная, островерхая, широкополая шляпа, пошитая из старого, довольно потрепанного куска плюша ярко-синего цвета. Вокруг горла у него обмотан длинный серебристый шарф, а к роже приклеена длинная, ниже пояса, белоснежная бородища.
	И вот это, с позволения сказать, чучело шагает через малоухоженный подмосковный лес в неизвестном ему самому направлении. Шляпа, естественно, постоянно цепляется за сучья деревьев и, удерживаемая широкой лентой, подвязанной под бородой, то сползает на самые глаза, то соскальзывает к затылку. Милый шарфик также норовит зацепиться за мало-мальски торчащий кустик и постоянно напоминает своему хозяину о незавидной кончине Айседоры Дункан. Роскошная бороденка, в свою очередь, тоже доставляет своему владельцу весьма мало удовольствия, но он боится оставить её на каком-нибудь симпатичном кустике, потому что если его многочисленные друзья, рассыпанные по этому же самому лесу, встретят его без бороды, они просто растерзают его на множество маленьких, неприметных кусочков.
	И только мои здоровенные сапоги доставляли мне, вырядившемуся столь экзотическим образом, хоть какое-то удовлетворение. Правда, они были на три размера больше моего сорок третьего, зато абсолютно не промокали и позволяли мне совершенно безбоязненно форсировать достаточно заболоченные подмосковные джунгли.
	Наличествовала у меня ещё одна вещь, не слишком меня раздражавшая, а именно здоровенный, покрытый богатой резьбой посох, чрезвычайно удобный для проверки глубины встречавшихся ручейков и болотин.
	В таком вот виде я уже больше четырех часов шастал по лесу между платформой «Столбовая» Курской железной дороги и населенным пунктом Кресты, расположившимся на федеральном шоссе номер три.
	Дошло до того, что у меня начали появляться слуховые и зрительные галлюцинации! Именно галлюцинации! Как ещё можно назвать явления, наблюдавшиеся мной в пути. Шагаю я это по летнему лесу, распугиваю птичек и зверушек, чирикающих и верещащих в чащах, слушаю ласковый шепот листвы, проклиная все на свете, и вдруг в совершенно чистом, прозрачно-голубом небе начинают вспыхивать яркие точки ослепительного белого света! Словно тысяча невидимых ангелов слетелась со своими фотоаппаратами, чтобы запечатлеть мои блуждания, а поскольку света им для этого было недостаточно, они вовсю начали хлопать вспышками.
	С минуту я наблюдал это «небо в алмазах», а потом вспышки прекратились, зато с неба на землю обрушилась мертвая тишина. Я даже сделал пару глотательных движений и поскреб мизинцем в ухе, хотя был абсолютно уверен, что дело вовсе не во мне, а в окружающей природе. Скоро, правда, звуки вернулись на свое место, но я ещё довольно долго размышлял, что со мной произошло — то ли я перегрелся, то ли все-таки промок, то ли мой элегантный шарфик на мгновение перекрыл мне воздух и у меня начались видения от кислородного голодания. В общем, моя одинокая прогулка здорово мне надоела! А как хорошо все начиналось!
	Именно сегодня сбылась моя мечта — ребята наконец согласились на то, чтобы в нашей ролевой игре я был Гэндальфом Серым. Именно ради этого я изготовил свой роскошный наряд и дополнил его белоснежной бородой и резной дубиной! Именно ради этого я уговорил своего давнего друга, профессионального актера, выпускника Щукинского училища, Пашу Торбина принять участие в нашей игре в качестве главного героя — маленького хоббита Фродо, пообещав ему за это бутылку настоящего французского коньяку! А что ещё можно пообещать настоящему артисту?
	И вот всего лишь четыре часа спустя после того, как наша большая, шумная, веселая компания вывалилась из вагона электрички, разбила лагерь в ближайшем лесочке и, переодевшись, рассыпалась по лесу в виде гномов, эльфов, хоббитов и прочих экзотических существ, я уже не надеялся отыскать этот проклятый лагерь или кого-нибудь из моих товарищей по Средиземью. Мне хотелось только одного — услышать перестук вагонов железной дороги, тарахтенье автомобильного мотора или, на худой конец, мычание коровы!
	Именно в тот момент, когда я с ненавистью рассматривал здоровенную, корявую, раскидистую рябину, встреченную мной далеко уже не в первый раз, справа из недалеких кустов раздался до боли знакомый голос:
	— Так вот ты где, маг недоделанный!
	И к моей милой рябинке выкатился… хоббит Фродо.
	Надо сказать, что Паша отнесся к своей новой, весьма непривычной роли очень профессионально. Получив у меня для ознакомления бессмертное творение божественного Толкина, он за какую-то неделю практически наизусть выучил «Братство Кольца», доказав в моем лице всем маловерам, что актерская память — вещь совершенно уникальная. Ну а когда он выполз из поставленной специально для него палатки в полном хоббитском облачении, толпившиеся вокруг эльфы и гномы просто выпали в осадок.
	Мой гениальный друг был одет в ярко-желтую рубаху и темно-зеленые штаны. На голове у него красовался симпатичный паричок, очень похожий своей густотой и кучерявостью на прическу аборигена центральной Африки. А на ногах у него были надеты темные собачьи унты без калош, так что его ноги нельзя было отличить от настоящих хоббитских. Когда же он засмеялся густым утробным смехом, именно таким, каким смеются все хоббиты-Мохноноги после обеда, весь лагерь на секунду замер, а затем грянула оглушительная овация.
	Как известно — актеру мало славы, актеру мало денег! Он хочет больше славы, он хочет больше денег! Но как ни крути, а главное для актера все-таки слава. Поэтому Пашино настроение после такого признания его гениальности взлетело на недосягаемые вершины.
	Однако спустя всего четыре часа на меня из кустов выполз на удивление рассвирепевший хоббит в разодранной рубахе и перемазанных штанах. «Таких-то злобных хоббитов и не бывает!» — изумленно подумал я. А это мифическое существо, явно нуждавшееся в объекте, на котором можно было сорвать все накопившееся за день блужданий зло, заметно пригундосивая, принялось вопить на весь лес.
	— Эти твои гномы, эльфы, еноты и скунсы, они что, специально сговорились затащить бедного артиста в холод и мокротень?! Они что, не понимают, что у меня завтра спектакль, а в нем далеко не последняя роль?! Я что, отдался вам на посмеяние?! Четыре часа брожу я по этим чертовым болотам, и хоть бы одна из этих выдуманных тварей попалась бы мне на глаза! Ты, Гэндальф — Серая шкура! Ты обещал, что у меня будет целая рота сопровождения из гномов, эльфов и прочих придурков! Где твоя рота?! Где эти дребаные палатки? Мне срочно надо стащить с себя эти лохмотья и принять человеческий облик!.. Веди меня сейчас же в лагерь!
	И тут до него дошло, что я слишком уж радостно его рассматриваю и совершенно не реагирую на его хамство, хотя по своей природе являюсь человеком очень вспыльчивым и быстро зверею. Что-что, а соображал Паша всегда очень быстро. Стоило ему лишь чуть-чуть отвлечься от своего горя, как он тут же уловил мое состояние и, резко сменив тон, поинтересовался:
	— Ты что, тоже заблудился?
	Я только кивнул и довольно глупо улыбнулся. Хоббит озадаченно почесал голову, умудрившись при этом совершенно не потревожить свой паричок.
	— А может, ты по этому… ну… по солнцу умеешь определяться? — осторожно осведомился переодетый продукт урбанизации.
	Я добросовестно посмотрел в небо. Солнце точно наличествовало на бледно-голубом, нездорово-одутловатого оттенка небе. Полюбовавшись родным светилом с минуту, я вдруг ощутил смутное беспокойство, а затем у меня родилось соображение, которым я не замедлил поделиться с Пашей:
	— А ты знаешь, мне кажется, что солнце стоит на одном месте практически с того самого времени, как мы рассредоточились для начала игры…
	Урбанизированная личность с высшим актерским образованием высокомерно улыбнулась:
	— Ты чего, Гэндальф, совсем в своей шляпе перегрелся? Или у тебя борода в мозги проросла? Как солнце может стоять на месте в течение четырех часов?!
	— Ну, в истории человечества такие случаи имели место… — не преминул я блеснуть широтой кругозора. — Некий Иисус Навин уже раз останавливал солнце.
	— Зачем? — растерянно поинтересовался хоббит.
	— Он как раз вел свои войска в атаку и побоялся заблудиться в наступающих сумерках!
	Беседуя таким образом, мы, уже на пару, брели надоедливо хлюпающей поляной, поросшей тонкими, корявыми березками. При этом я был твердо уверен, что уже пересекал это замечательное место не менее четырех раз. Паша тоже вертел своей шерстяной головой, явно узнавая окружающий пейзаж. И он не замедлил подтвердить мою догадку.
	— Слушай, самозванец от магии, а ведь я эту полянку отлично помню. Именно здесь начали промокать мои ноги! А я оказался здесь сразу же, как только вышел из лагеря. Вон за той елочкой, на опушке, старый трухлявый пнище, и за ним надо свернуть налево. Маленький перелесочек, и мы в лагере! — И его мохнатые ноги бодро затопали в указанном направлении.
	Однако, когда мы были уже почти у самой елки, из-под окружающей её густой елочной поросли раздался звонкий девчачий голос:
	— Вы кто такие, что осмеливаетесь вступить в пределы Дольна?!
	Паша от неожиданности подпрыгнул на месте, звонко хлюпнув своими унтами, но быстро сориентировался и подал соответствующую реплику, снова блеснув знанием первоисточника:
	— Великий маг Гэндальф Серый и сопровождающий его хоббит Фродо Сумникс направляются к великому Элронду Эльфиниту!
	— Несчастные! — завопили в ответ из ельничка. — Вас по пятам преследуют Черные всадники Мордора!
	Вот тут-то актер в Паше и сломался. Он снова подпрыгнул, на этот раз от едва сдерживаемой ярости, и заорал, совершенно выпав из образа:
	— Какие, на хрен, всадники?! Нас по пятам преследуют грипп, ангина и бронхит, а следом ревматизм с артритом! — Задохнувшись, он с шумом втянул воздух и закончил мучительным воплем: — У меня ноги мокрые!!!
	В ответ на этот крик души из ельничка вылетела кое-как обструганная и заостренная с одного конца ореховая веточка. Пролетев разделявшие нас три-четыре метра, она воткнулась перед самыми Пашкиными унтами в траву, а из ельничка снова донесся голосок:
	— Мне все ясно! Вы самозванцы, задумавшие обманом пробраться в нашу цитадель. Но мимо меня не проскользнет ни одна мордорская тварь!
	— Сама ты тварь мордорская! — завопил Фродо Сумникс. При этом физиономия у Паши побагровела, и я испугался, что его сейчас хватит удар. Он, как любой актер, был натурой трепетной и легко возбудимой, так что мне пора было вмешаться в развитие событий. Тем более, что я наконец узнал голосок.
	Приобняв своего друга за плечи, благо мой рост позволял это сделать без особого труда, я остановил готовые вырваться у него ругательства и обратился к зарослям елок:
	— Машеус, кончай расходовать свои стрелы… Нам обоим сейчас в самом деле не до игры. Мы блуждаем по лесу уже больше четырех часов и не встретили никого из ребят. Если ты не проводишь нас в лагерь, мы действительно можем заболеть…
	Между елочных веток показалась круглая симпатичная девичья мордашка в обрамлении длинных белокурых волос явно искусственного происхождения.
	— Как это никого не встретили?!
	Машенька Русакова, студентка третьего курса одного из институтов Академии управления, была очень любопытна и легко впадала в изумление. Но это были её единственные недостатки, кроме, пожалуй, ещё твердой уверенности, что она вылитый эльф. Правда, её волосы для эльфа были чересчур темны, а личико слишком кругловато, но это её не смущало — парик исправлял первое, а нахальное любопытство — второе. Паша, увидев симпатичную девушку, немедленно напустил на себя вид разочарованного жизнью гения, и я продолжил разговор в уже значительно более спокойной обстановке:
	— Сами удивляемся… Ладно я остался в одиночестве, мне по роли положено, а как все наши эльфы и гномы оставили в одиночестве своего Фродо?!
	Глаза у Машеньки переместились на меланхолическую физиономию Паши и округлились:
	— Так вы — тот самый Павел Торбин?..
	Ну вот! Машеус, как обычно, впала в изумление. На этот раз при виде живого артиста!
	— Да, милочка, я — тот самый Павел Торбин… — ворчливо, но вполне дружелюбно ответствовал Паша. — Но сейчас главное не это, а то, что ноги у меня промокли, и я могу потерять голос. А завтра вечером у меня, между прочим, премьера!
	— Ой, что вы! — пискнула Машенька и выскочила из своей хвойной засады. Зеленые обтягивающие брючки и зеленая рубашка с широким отложным воротничком не только делали её совершенно незаметной среди лесной зелени, но и прекрасно ей шли, оттеняя её стройную высокую фигурку и тонкую белоснежную шейку. И сапожки на ней были легкие, удобные и, похоже, совершенно сухие. А кусок зеленой шелковой ткани, изображавший плащ, свисал весьма элегантными складками с её узких плеч.
	— Пойдемте, я вас провожу к палаткам! — затараторила она, впихивая самодельное подобие лука в самодельное подобие колчана, из которого торчало ещё несколько заостренных ореховых прутиков. Забросив за спину то, что она называла настоящим эльфийским оружием, и поправив на поясе подделку под широкий охотничий нож, поименованный кинжалом Рокамор, она направилась в обход своей еловой засады по едва заметной тропке. Мы с облегчением двинулись за ней.
	Паша, видимо, в предвкушении сухих ботинок и обеда, съехал с образа «меланхолического гения» в образ «своего в доску»:
	— Слышь, подруга, а чой-то Серега тебя как-то странно называет?
	— Это Машеус, что ли? — не оборачиваясь, отозвалась девушка. — Да меня все мои друзья так называют!
	— А мне можно тебя так называть? — Паша похлюпал бодрее, пытаясь догнать девушку. Даже гундосости в его голосе поубавилось.
	— Ну что вы, как можно! — Машенька, похоже, слегка растерялась. — Такой… серьезный, солидный человек!.. Известный актер!.. Я же не могу так просто относиться к вам, как… Ну как к тому же Сережке! — И она кивнула в мою сторону. В её словах явно прозвучало, что она считает Пашеньку слишком «взрослым», чтобы зачислить его в свои друзья. Опытный Паша сразу просек сомнения девушки.
	— Да мы с Серегой старые кореша! А, как говорится, твой друг — мой друг! Ну не могу же я друга своего закадычного друга называть Мария… как там тебя по батюшке?
	— Евгеньевна… — кокетливо подсказала Маша.
	— Во! — неизвестно чему обрадовался Паша. — Евгеньевна!.. Это ж и не выговоришь сразу! А вот «Машеус» я смогу сказать в любом состоянии!
	— Не хвастайся, — неожиданно для себя самого вступил я в разговор. — Помнишь, неделю назад в вашем же буфете, в театре, ты «мама» сказать не смог… Я бутылку… кефира… из-за этого проспорил…
	— Ага! — тут же вскипел мой гениальный друг. — Ты вспомни! Утренний спектакль, репетиция, вечерний спектакль! Танька все нервы мне истрепала, это ж надо, дважды реплики забыть! Конечно, я к вечеру несколько сдал!
	— Какая у вас насыщенная, интересная жизнь! — раздался впереди восторженный девичий голосок.
	— Да уж! — не слишком уверенно подтвердил Паша. Он уже почти догнал двигавшуюся впереди легким бесшумным шагом Машеньку, но в этот момент она воскликнула:
	— Вот мы и пришли!
	И мы все трое вышли из кустов на обширную поляну.
	Полянка действительно была очень похожа на лагерную. Вот только никаких палаток на ней не было. Более того, она имела настолько дикий, нетронутый вид, словно располагалась не в тридцати километрах от крупнейшего мегаполиса планеты, а где-то в нетронутых дебрях Сибири.
	С минуту мы стояли, молча рассматривая чудный уголок дикой природы, а потом Машеус, словно обиженный ребенок, разочарованно протянула:
	— А где же все?
	Мы с Пашей ничего на этот вопрос не успели ответить, поскольку из густой и высокой травы, росшей в центре поляны, раздался спокойный басовитый голос:
	— А никого больше нет…
	Следом за этим над травой показалась широкоскулая, толстощекая заспанная физиономия Элика Абасова. Осмотрев нас из своего травяного укрытия и чуть-чуть подумав, он выпрямился во весь свой без малого двухметровый рост и предстал перед нами во всей красе.
	«Да, — сразу подумал я, — ему тоже нельзя показываться ни в одной подмосковной деревне!»
	Элик Абасов был единственным троллем в нашей компании. Огромный, добродушный, немногословный и надежный, как скала, татарин, по иронии судьбы занимавшийся регби, был по уши влюблен в одну нашу повернутую на Толкине эльфиечку со странным нерусским именем Изольда. Ради неё он был готов на что угодно, вот и стал страшным троллем по имени Душегуб. Я так думаю, что именно эта его любовь вырядила Элика таким образом. На бедняге не было ничего, кроме похожего на танковый комбинезона, коротким коричнево-рыжеватым мехом наружу. Этот комбинезон имел к тому же плотно обтягивавший голову капюшон. Так что наш огромный Душегуб сильно смахивал на рыжего гризли с добродушной, щекастой, голубоглазой физиономией. А когда он наклонился и вытащил из травы огромную дубину, оканчивавшуюся кое-как подровненным корневищем, Машеус тихо пискнула и осторожно переместилась за мою спину.
	Тролль между тем, не обращая внимания на явный испуг эльфа, спокойно загудел дальше:
	— Я сюда вернулся часа два назад… Надоело, что все меня пугаются, да и Золька сказала, чтобы я был здесь до обеда. Палатки стояли на месте, а ребят не было, все по лесу бродили. Ну я на солнышке и прилег. Просыпаюсь, а никого нет… и палаток нет… А тут и вы из лесу показались…
	— Так ты что, даже не слышал, как ребята палатки сворачивали? — высунулась из-за моей спины Машеус.
	Но тролль Душегуб ничего не успел ей ответить. Высоко вверху что-то неожиданно грохнуло, землю под нами тряхнуло так, что мы едва устояли на ногах, небо стало бледно-оранжевым, а солнце внезапно позеленело и через секунду рухнуло вниз по небосклону за зазубренный окоем леса.
	
	Глава вторая
	
	Только глупец играет с оружием, спичками, зажигалками, бензином, кислотой, бетонными плитами, заклинаниями обеих магий и особенно со слабоалкогольными напитками!
	
	И сразу наступил вечер. Причем вечер поздний. Поскольку новое зеленое солнце уже село, сумерки были достаточно густыми. К тому же сразу стало холоднее. Наша белокурая зелененькая эльфиечка даже задрожала, правда, я не понял, от холода или от испуга. Паша тоже завертел своей шерстяной головой достаточно растерянно, и только Элик-Душегуб никак не реагировал на изменение пейзажа — ему в его комбинезоне холодно не было.
	Я тоже отнесся к этим неожиданным переменам в окружающей обстановке достаточно спокойно. Видимо, сказалось мое неумеренное увлечение фантастикой — зеленое солнце и оранжевые небеса уже давно были мне не в диковинку. Поэтому я, похлопав своих друзей по плечам, предложил им отдохнуть на травке рядом с троллем и, позаимствовав у Машеуса её верный Рокамор, отправился к темневшим невдалеке зарослям. Судя по всему, нам предстояла ночь в лесу. Развести костер я не мог, никто из нас четверых не курил, а вот состряпать некое подобие шалашика я вполне был способен.
	Славный ножичек с экзотическим именем безусловно являлся украшением девичьей талии, но вот в качестве собственно ножа явно оставлял желать лучшего. Тем не менее мне удалось с его помощью выломать пять подходящих жердин. Две раздвоенные на конце, две без рогаток и одну подлиннее, ровненькую и толстенькую.
	Вернувшись к расположившейся на травке троице, я увидел, что Пашенька, ругаясь вполголоса, пытается стянуть с себя свои замечательные, но совершенно мокрые унты, Душегуб с интересом наблюдает за его суетой, а Маша, стоя рядом с ранимой личностью на коленках, активно участвует в этом процессе, выдавая общие рекомендации.
	Я бросил свои деревяшки на травку и вмешался в их деятельность.
	— Паша, друг мой любезный, ты бы не трогал свою обувь.
	Паша пропыхтел в ответ что-то не слишком разборчивое, зато Маша ответила вполне звонко:
	— Тебе, Сергей, легко говорить! Ты сам-то вон в каких сапожищах! А Павлик совершенно промок! Ему просто необходимо скинуть свои унты!
	Не обращая внимания на девчачьи глупости, я продолжил свою мысль:
	— Я, друг Фродо, хорошо знаком с характером подобной обуви. Если ты сейчас, когда она мокрая, скинешь её с ног, то завтра, когда она подсохнет, ты её ни за что не наденешь. И придется тебе топать босиком по лесным дорожкам. А это удовольствие не для нежной артистической натуры!
	Пашины руки замерли на месте и он медленно поднял голову. На его лице явно читался вопрос: «Это подначка или серьезное предостережение?»
	Я с самым серьезным видом покивал головой.
	После этого Паша резкими движениями подтянул оба мохнатых голенища повыше.
	— Тогда, может быть, тролль отдаст Павлику свою одежду. Надо же его согреть… — не унималась Машеус.
	Душегуб неловко заерзал по травке в сторону от энергичной эльфиечки, а его круглая физиономия неожиданно побагровела.
	— Тебе что, жалко свой балахон?! — Машеус сурово свела брови и, пристукнув сапожком по траве, потребовала: — А ну, давай скидывай!
	Душегуб застыл на месте. В его глазах заметалась растерянность, и через секунду он придушенно выдавил:
	— Так… это… на мне ведь… больше ничего нет.
	Теперь уже побагровела девчонка.
	— Сейчас мы его согреем, — отвлек я всю компанию от напряженного молчания. — Давай вставай! Поможешь мне установить такой небольшой каркасик, и сразу согреешься. А кроме того, и ночевать ты будешь в уютном шалаше…
	— В настоящем шалаше! — Машеус опять была готова впасть в восторженное состояние, поэтому я немедленно принял меры по её охлаждению:
	— В настоящем шалаше будут ночевать только промокшие и озябшие артисты… Мы не можем позволить себе загубить несравненный талант моего друга!
	Паша немедленно оказался на ногах.
	— Я не могу позволить юной девушке ночевать под открытым небом в диком лесу!
	— Не гундось, — оборвал я его; — лучше подержи палочку, пока я буду забивать её в землю.
	Я установил одну из жердей раздвоенным концом вверх. Паша опустился рядом на одно колено и двумя пальчиками ухватился за стволик.
	— Держи! — приказал я, а сам, ухватившись за тонкий конец прямой лесины, широко размахнулся.
	И мой шикарный замах пропал даром. Паша, не дожидаясь моего богатырского удара, бросил порученное ему дерево и одним прыжком отскочил шага на четыре от меня. Я в свою очередь уронил свой импровизированный молот и возмутился:
	— Ну что за шуточки!
	— Вот именно, шуточки! — донеслось в ответ из сгущающихся сумерек. — Если ты с таким замахом промажешь по палочке и попадешь мне по руке, плакала моя премьера! А если не по руке, а по голове!..
	Над поляной повисло задумчивое молчание. Да, похоже, я попал в компанию чрезвычайно впечатлительных людей…
	В этот момент здоровенная ручища подняла брошенный Пашей дрын и с размаху воткнула его в дерн под нужным для установки углом.
	— Давай, забивай… — раздалось негромкое басовитое предложение.
	Прежде чем приступить к обязанностям молотобойца, я протянул Рокамор Машеусу:
	— Настрогай сколько сможешь лапника и тащи сюда.
	Она молча взяла свою пародию на нож и направилась к недалекой опушке.
	— Машеус, давай я сам наломаю лапника, — немедленно донесся Пашин гундосый голос, и следом за девушкой, слегка похлюпывая обувкой, двинулась темная фигура.
	На пару с Душегубом дело пошло как по маслу, к тому же, как оказалось, земля под травяным покровом была достаточно мягкой. Так что уже через несколько минут обе рогатины были основательно вбиты в поляну под нужным углом, к ним были приколочены прямые жерди, а сверху на несущие конструкции была аккуратно уложена и сама забивальная дубина. Каркас был готов, осталось накрыть его ветками. Мы любовались своим архитектурным детищем, когда из лесу была доставлена первая партия кровельного материала, который я принялся укладывать на предназначенное для него место.
	Моим друзьям понадобилось ещё две ходки, чтобы веток хватило для крыши, но в результате мы получили достаточно поместительное временное жилище.
	А затем я скинул свои сапожищи и протянул их Паше. Когда тот взял их и принялся удивленно разглядывать, я пояснил:
	— Если ты думаешь, что я предлагаю тебе их вычистить, то ты ошибаешься. Давай-ка натягивай мою обувку прямо на свои мохнатые ножки. Мои ботфорты вполне сухие и теплые, так что к утру твои унты тоже просохнут.
	Бешеный бег наших коней вынес нас на брусчатку замкового двора. На то самое место, с которого кони уносили нас совсем недавно в неизвестность.
	Мы вернулись! Вернулись с телом королевы Кины!
	
	Глава пятнадцатая
	
	И что нам благодарность королей,
	И что любовь прекрасных королев,
	Нам пыль дорог нехоженых милей
	И на щите поднявший лапы лев…
	Песня неизвестного странствующего рыцаря
	
	Двор был пуст. Никто не встречал триумфаторов. Более того, замковые стены, дворец и окружающие его постройки настороженно молчали, словно не знали, чего ожидать от буйной компании, ворвавшейся внутрь Замка вопреки его желанию.
	Мы растерянно озирались, постепенно приходя в себя от буйства неравной схватки и сумасшедшей, убийственной скачки.
	И нас никто не встречал. Даже ко всему готовый Твист, казалось, растерялся. Во всяком случае, он так же, как и все остальные, недоуменно крутил головой, будто бы заново привыкая к виду королевского Замка.
	Но в этот момент Шалай тонко захрипел и начал валиться из седла. Мы соскочили с коней и бросились к воеводе. Первым, как это ни странно, подоспел Душегуб и осторожно принял бесчувственное тело старого воина на свои огромные руки.
	Наша суета словно разбудила Замок. Где-то совершенно мирно хлопнуло окно, из-за угла выбежали конюхи и, приняв наших загнанных лошадей, повели их на конюшню. Из узких, высоких дверей дворца высыпали многочисленные лакеи, за которыми шествовал один из стариков-придворных. Он попытался невнятно потребовать выполнения каких-то непонятных ритуалов прибытия, однако его мгновенно остановил могучий рев Душегуба:
	— Воеводу в его апартаменты и туда же немедленно королевского врача! Крак, пойдешь с этими бездельниками и проследишь, чтобы все было сделано, как надо!
	Гвардеец, коротко бросив:
	— Все будет сделано! — поспешил за лакеями, которым тролль передал Шалая.
	— Королеву в её спальню! — продолжал реветь Душегуб. — Туда же её фрейлин с соответствующей сну одеждой. Наряд гвардии к дверям спальни!
	— Но, позвольте! — прорезался голос у напыщенного старца. — Королевскую опочивальню занимает его величество, правитель Качей Первый!
	— Значит, мы выкинем его ничтожество Качея Последнего с занимаемой им плацкарты… — неожиданным фальцетом завопил Фродо, — поскольку вернулась настоящая хозяйка этой спальни! Или ты, старый пер…ечница, королеву не узнаешь?!
	«Старый пер…ечница» мгновенно узнал свою королеву и со всей возможной страстностью произнес:
	— Дорогу королеве Кине Золотой! Ее величество направляется в свою опочивальню!
	Душегуб уже достал спящую Кину из Твистовой повозки, как вдруг окно в бельэтаже дворца распахнулось и оттуда высунулось «его ничтожество».
	— Конец, ты вернулся наконец?! — нисколько не смущаясь своим предательским поведением, нагло поинтересовался Качей.
	— А ты нас, конечно, уже не ожидал?! — рявкнул я в ответ. — Поэтому и распорядился мост поднять и решетку опустить?!
	— Какую решетку? Какой мост?! — преувеличенно удивленно воскликнул подлый лицемер. — Я все свое свободное время проводил у магического зеркала. Обозревал окрестности в ожидании вас!
	— Что ж ты, зараза, не обозрел, что нас поджидают на пороге Замка епископские рыцари Храма? — совершенно спокойно, даже ласково, поинтересовалась Эльнорда.
	Но от её ласкового голоска по коже бежали мурашки.
	— Видимо, в этот момент я смотрел в другую сторону, — как ни в чем не бывало ответил Качей. — Мое магическое зеркало не слишком совершенно и не дает кругового обзора.
	— Щас мы поднимемся к тебе и пробьем у тебя на затылке третий глаз, — заорал Фродо. — Вот и будет у тебя круговой обзор без всякого зеркала!
	— Конец, в смысле, Гэндальф, — соизволил наконец оскорбиться правитель. — Тебе не кажется, что твои люди позволяют недопустимые выпады в адрес верховной власти королевства?!
	— Ты ещё не видел моего выпада… — громко проговорила Эльнорда. — Но ты его увидишь, не беспокойся.
	Следом за этим многозначительным обещанием она повернулась к разинувшему рот и остолбеневшему старику-придворному и ласково попросила:
	— Показывай дорогу в спальню королевы, друг сердечный. И рот закрой, а то ангину заработаешь!
	Старик через силу шевельнул побелевшими губами:
	— Да, да, конечно… — и засеменил внутрь замкового дворца.
	Душегуб в окружении лакеев, не знавших, чем заняться, и оттого ещё больше суетившихся, шагнул следом, а за троллем в двери проскользнул… Твист, грубовато отпихнув Фродо.
	Хоббит остолбенел от такой наглости, но его успокоила Эльнорда:
	— Смотри, Фродо, как карлик торопится! Знает, что Душегуб не любит ужин ждать!
	Хоббит фыркнул и покрутил головой, а Твист бросил на эльфийку разъяренный взгляд, но промолчал.
	Несмотря на свою растерянность, старик довел нас до опочивальни королевы довольно быстро. Это очень большое помещение располагалось на втором этаже дворца, в самом дальнем конце здания, и её окна выходили на замковый двор. Тролль аккуратно уложил Кину в постель, и прежде чем предоставить её фрейлинам возможность заняться одеждой королевы, принялся тщательно осматривать окна, стены и углы спальни. Я в это время начал магическое прощупывание на предмет выявления скрытых магических влияний на обитателей спальни. Через несколько минут Душегуб и я убедились в безопасности королевы и вышли в холл, оставив у постели Кины Эльнорду.
	Едва мы оказались за дверью, Фродо требовательно спросил у меня:
	— Ну и что ты теперь будешь делать?!
	А я не знал, что надо делать! Растерянно пожав плечами, я сказал своим товарищам правду:
	— Не знаю… На королеву, вне всякого сомнения, наложено какое-то заклятие, и заклятие это должно быть весьма сложным. Боюсь, мне не по силам разрушить его.
	— Какой же выход? — пробасил тролль.
	— Эту ночь, она, кстати, начнется очень скоро, мы будем дежурить в королевской спальне. У меня есть крохотная надежда, что душа Кины сама займет свое свободное тело. Ведь хотела же она захватить тело Эльнорды?
	— А если этого не произойдет? — все так же напористо приставал ко мне хоббит.
	Я снова беспомощно пожал плечами:
	— Для того чтобы хоть что-то предпринять, у нас просто не остается времени. Епископ отпустил мне всего пять дней, но три из них уже, считай, прошли…
	В этот момент из спальни выглянула Эльнорда и поманила нас внутрь. Мы вошли на цыпочках. Королева лежала, облаченная в роскошную, полупрозрачную ночную рубашку, напоминавшую скорее некое неосязаемое облако, до половины прикрытое одеялом. Темные короткие волосы были аккуратно расчесаны и красиво обрамляли чуть осунувшееся, бледное лицо с закрытыми глазами, под которыми залегли синеватые тени.
	— Может, снять у неё со щеки твое насекомое? — прошептал Душегуб, имея в виду сонного клопа.
	— Это не мое насекомое, а твое… — не поворачивая головы возразил я.
	— Ну пусть мое, — миролюбиво согласился тролль. — Так, может, снять?
	— Оно тебе мешает? — тихохонько поинтересовался Фродо. — Мне — нет. Я слишком хорошо помню, как она разговаривала с нами в мавзолее. Так что давай лучше подождем, пока к ней душа вернется.
	— Да, давайте не будем торопиться? — неожиданно поддержал хоббита Твист.
	И в этот момент во дворе раздался грохот копыт по брусчатке. Несколько лошадей через изуродованный мной мост и сквозь разбитую троллем решетку ворвались в замок.
	Я бросился к окну, готовя на ходу самое свое зверское колдовство, но, выглянув наружу, увидел, что во дворе соскакивает с лошади граф Изом. Его окружало несколько всадников в вороненых доспехах, и уже виденный мною штандарт, располосованный в двух местах, покачивался над его головой.
	— Граф, как наши дела?! — закричал я. — И что с нашими сопровождающими?
	Изом поднял голову:
	— Все в порядке! Эти куклы сегодня дрались на удивление вяло, и почему-то с ними не было их обычного магического сопровождения!
	— Так Гэндальф их в самом начале прихлопнул! — подал реплику Фродо из соседнего окна.
	— Вот как?! В таком случае выражаю тебе свою благодарность, отсутствие монахов нам очень помогло. Кстати, как и присутствие ваших степняков. Отличные рубаки. Они пошли назад к себе, у них трое погибших и восемь человек довольно тяжело ранены. Сотник сказал, что надо павших предать родной земле. А как дела у вас?
	— Поднимайтесь сюда, — пригласил я его.
	Он быстро скользнул взглядом по фасаду дворца и уточнил:
	— Вы ведь в королевской спальне?
	— Точно, — подтвердил я его догадку.
	Граф что-то негромко приказал своим людям и исчез в дверях дворца. Через минуту он уже входил в королевскую спальню.
	— И как же вас сюда впустили? — с улыбкой обратился он ко мне и тут же, видимо, заметив отсутствие Шалая, быстро спросил: — А что со старым воеводой?!
	— Шалай у себя. Он ранен, и довольно серьезно. Сейчас у него должен быть придворный лекарь. Крак проследит, чтобы там все было нормально.
	Граф Изом кивнул, не отрывая взгляда от лежащей в постели Кины:
	— А что теперь будет с королевой?
	Только я собрался снова пожать плечами, как дверь отворилась и все тот же старый вельможа, который провожал нас в покои королевы, провозгласил:
	— Его величество, правитель Качей Первый!
	Следом за этим объявлением в спальню бодрым шагом вошел и сам правитель. Наткнувшись взглядом на Бертрана Изомского, он от неожиданности чуть было не споткнулся на ровном месте и тут же недовольно заговорил:
	— Какой болван пустил этого человека в Замок? Я же приказал никого из посторонних сюда не пускать!
	— Видимо, Ваго, королевские лучники и гвардейцы в отличие от тебя не сочли рыцаря королевы посторонним человеком! — спокойно ответил Бертран.
	Качея буквально передернуло от фамильярного обращения нахального графа, но он решил не ввязываться в спор, у него были более важные дела.
	— Серый Конец, — повернулся он ко мне. — Когда ты будешь готов доложить мне о результатах твоей экспедиции…
	— Вот наш результат, — кивнул я в сторону лежащей в постели Кины.
	— Но, насколько я понял, королева в беспамятстве и не может отправлять свои функции правителя страны, — ничуть не смущаясь, заявил кандидат в престолонаследники.
	— Сегодня в беспамятстве, завтра будет в памятстве! — угрюмо буркнул Душегуб, зло сверкнув маленькими глазками в сторону Качея.
	— Будем надеяться! — тут же согласился тот и снова повернулся ко мне. — А что ты можешь сказать по поводу моей просьбы?
	— А, ты спрашиваешь насчет кольца, меча и пояса?
	— Конечно! — Качей от нетерпения даже начал переступать с ноги на ногу, словно маленький мальчик, который очень хочет в туалет по-маленькому.
	— Ну что ж, эту мелкую проблему я тоже решил! — гордо и многозначительно заявил я.
	— Да?! — радостно вскричал «его ничтожество». Мне даже показалось, что он протянул вперед свои жадные ручонки, чтобы немедленно принять в них королевские регалии. Поэтому я с особым наслаждением продолжил свой доклад:
	— Да. Я полностью и окончательно убедился, что королевские регалии в Храме у Епископа… отсутствуют!
	Такой разочарованной рожи я никогда в жизни не видел и думаю, что уже больше не увижу. Правитель побледнел, как полотно, губы его обиженно задрожали, руки, только что жадно шевелившие пальчиками, бессильно упали вдоль тела:
	— И это все, что ты можешь сообщить?!
	— А разве этого мало?! — безмерно удивился я. — Да любой другой за такие сведения просто озолотил бы меня!
	— Какие сведения! — взвизгнул Качей, до которого начала доходить моя издевка. — Мне не нужны никакие сведения, мне нужны регалии!
	Я уже давно заметил, с каким интересом слушает мой доклад Изом, потому я с большим удовольствием продолжил бы эту беседу, но меня перебили. Причем сразу двое.
	— Всем нужны регалии… — грозно прогудел тролль.
	— А зачем они тебе? — ласково поинтересовался хоббит.
	Качеевы глазки нервно забегали по лицам говоривших, словно определяя, в какой из фраз содержится большая угроза. Потом, сообразив, что реплика Душегуба ответа не требует, он повернулся к Фродо и с достоинством произнес:
	— Это же королевские регалии. Теперь, когда королева наконец-то вернулась в Замок, они должны быть всегда под рукой. А вдруг, придя в себя, она не припомнит, куда они подевались.
	И снова два друга высказались одновременно.
	— Она все припомнит! Уж тебе-то она все припомнит! — пообещал хоббит.
	— Под чьей это рукой они должны быть? — угрюмо поинтересовался тролль.
	И снова глазки правителя заметались между Душегубом и Фродо так, что я испугался, как бы его не поразило хроническое косоглазие. Наконец, явно не зная что сказать, Качей пожевал губами и повернулся ко мне:
	— Твои люди, Конец, задают совершенно непозволительные вопросы. Неужели непонятно, что я пекусь только о благе государства!
	— Уже спекся! — неожиданно бросила реплику от постели королевы Эльнорда.
	— Нет еще, — оценивающе склонил голову набок тролль. — Но скоро будет готов.
	Качей несколько торопливо отступил к дверям спальни:
	— Хорошо, я вижу, вы очень утомлены своим походом. К вопросу о регалиях мы вернемся завтра, тем более что сейчас мне уже пора в постель. Вы можете поужинать в общей зале гостевых апартаментов, а ваши спальни уже приготовлены для вас.
	— Нет! — резко оборвал я его. — Мы проведем ночь в покоях королевы и ужинать будем здесь!
	— Но у нас не принято принимать пищу в спальнях и уж тем более — проводить ночь в королевских покоях! — буквально завизжал в ответ Качей.
	— У вас не принято кушать в спальнях?! — ещё громче взвизгнул Фродо. — А где мы кушали в первую ночь пребывания в твоем Замке? Да мне тот высохший сыр до сих пор поперек глотки стоит! Душегуб! — Он круто повернулся к троллю. — А ну пойдем, пока не поздно, пошарим на кухне! А то этот сквалыга заплесневелых корок нам сюда пришлет и скажет, что у них так принято!
	Душегуб одобрительно гукнул и направился к дверям. Фродо бросился за ним. Качей проводил их изумленно-возмущенным взглядом, потом как-то растерянно огляделся и тоже покинул спальню. А следом, как-то неловко, бочком, к двери проскользнул Твист и, пробормотав:
	— Попробую я пробраться к себе… — юркнул за дверь.
	— Крутые ребята в вашем Братстве! — усмехнулся Изом.
	— Да, другие у нас не держатся, — мелодично донеслось от постели королевы.
	Только обернувшись в её сторону и взглянув в глубину спальни, я понял, что вечер уже давно стал поздним и что ночь совсем недалеко. Какой-то внутренний трепет пробежал по моему телу, трепет надежды, что бесприютная душа, обитавшая в этом Замке, возможно, нынешней ночью обретет свое утраченное тело!
	Вскоре вернулись Душегуб и Фродо с большой коробкой, наполненной различной едой. Не забыли они и пару бутылок темного вина. Мы впятером расположились на ковре прямо у постели королевы и наскоро утолили свой голод.
	В спальне совершенно стемнело, и в этот момент королева впервые после того, как её уложили в постель, зашевелилась. Чуть приподняв голову, она повела ею из стороны в сторону, словно осматриваясь, хотя её глаза были по-прежнему закрыты, легко вздохнула и снова прилегла. Снова наступила напряженная тишина. Через несколько десятков минут раздался тихий, напряженный шепот Эльнорды:
	— Надо было нам Фродо отправить в гостевые комнаты…
	— Зачем это? — тут же раздался не менее тихий, но очень возмущенный шепот хоббита.
	— Призрак-то скорее всего туда заявится, надо бы, чтобы кто-то сообщил ему, где находится его тело, — спокойно пояснила эльфийка.
	— А почему именно я? — не оспаривая идею Эльнорды в целом, спросил хоббит.
	— Так ты же у нас мастер разведки и несанкционированных проникновений. Можно сказать, единственный ниндзя в Братстве.
	Столь откровенное признание его способностей со стороны вечной насмешницы не могло не тронуть честолюбивого хоббита, поэтому он, тяжело вздохнув, прошептал:
	— Ладно, я пойду…
	— Нет, — страшным шепотом пробормотал я. — Сегодня нам ни в коем случае разделяться нельзя! Не хватало еще, чтобы Качей нас поодиночке передушил. Я думаю, после сегодняшнего разговора — это его самое горячее желание.
	— Я пойду с малышом, — подал свой хриплый шепот Душегуб. — Пусть этот мозгляк только попробует приблизиться к Фродо!
	— А ты не будешь топать? — нахально спросил хоббит.
	Это было уже прямой насмешкой и оскорблением, поскольку мы не раз убеждались, насколько быстро и бесшумно умеет передвигаться тролль. Поэтому меня не удивило его бурчание:
	— За своими косолапками смотри, коротыш!
	Видимо, троллево предупреждение сработало, потому что через мгновение полной тишины дверь спальни приоткрылась, показав чуть освещенный проем, и в неё проскользнули две тени — одна крошечная и одна огромная. Дверь тут же бесшумно захлопнулась, и мы замерли в ожидании.
	Я не могу сказать, сколько времени мы просидели молча в этой напряженной темноте. Каким-то образом я ощущал, что ни граф, сидевший невдалеке от меня на ковре, ни Эльнорда, расположившаяся у постели королевы, не спят, а так же, как и я сам, напряженно ожидают каких-то событий. Но ничего не происходило. Только эта бесконечная ночь перетекала через стоявшую в комнате тишину.
	Неожиданно дверь спальни отворилась и в комнату вбежали хоббит и тролль.
	— Ну что? Она приходила?! — во весь голос заверещал Фродо.
	— Тихо ты, пищалка резиновая! — зашипела на него Эльнорда. — Кто приходил?
	— Кто, кто! Дед Пихто! — мстительно прошипел хоббит в ответ на «пищалку резиновую». — Призрак, конечно. Мы ей сказали, где её тело обретается. Вы бы видели, как она сквозь стену дернула! Мы думали, она уже здесь…
	— Нет, никого не было, — прошептал Изом. — Садитесь и успокойтесь. Будем ждать.
	Однако теперь ждать пришлось недолго. Едва тролль и хоббит заняли свои места на ковре, из стены, отделяющей спальню от холла, просочилось маленькое слабо мерцающее облачко, и по комнате прошелестел тихий, душераздирающий шепот:
	— Где я?!
	И словно в ответ на этот вопрос тело королевы дернулось, странно выгнулось и неожиданно стало кататься по постели, грозя свалиться на пол.
	Эльнорда немедленно бросилась к королеве и, навалившись всем телом, попыталась прекратить это жуткое метание, что ей вполне удалось. При этом она громко позвала:
	— Кина, милая, здесь ты! Здесь!
	Я чуть было не рассмеялся, настолько нелепым показался мне этот возглас, однако призрак его явно услышал. Облачко медленно, какими-то слабыми рывками двинулось на голос Эльнорды, тихо повторяя:
	— Где я? Мне сказали, что я в своей спальне, но я себя не вижу! Где я? Неужели меня обманули?!
	Она была уже совсем рядом с кроватью, но неожиданно остановилась. Тут я смог хорошо разглядеть её. И меня поразил её вид! Призрак королевы настолько истончился, поблек, что его едва было видно. Если бы не слабое мерцание, сопровождавшее его движения, он был бы практически не виден.
	Душа королевы Кины растворялась!
	«Пять дней, — немедленно припомнил я. — У тебя осталось всего пять дней».
	Так вот что имел в виду привидевшийся мне Епископ!
	— Но это не я… — протянул разочарованно призрак, рассмотрев наконец Эльнорду, барахтавшуюся в королевской кровати. — Это та самая девушка, которая не хотела ни засыпать, ни терять сознание. Что ты делаешь в королевской постели?
	— Что, что, — зло пропыхтела эльфийка. — Тебя держу, чтобы ты на пол не свалилась.
	— Кого ты держишь? — проплыл в ответ слабый шепот. — Меня? Но кроме тебя в постели никого нет.
	— Но ты же здесь! — Голос Эльнорды от нечеловеческого напряжения потерял всю свою мелодичность. — Давай, вселяйся в свое тело!
	— Я не могу войти в тело, которого не ощущаю… — ответил призрак обреченным шепотом.
	— Она не видит, не чувствует своего тела! — потрясенно прошептал рядом со мной Изом.
	— Бертран, это ты? — тут же качнулся призрак в нашу сторону. — Ты! А мне, когда меня пытали в последний раз, сказали, что тебя изгнали из страны…
	— Тебя пытали! — Мне показалось, что граф сейчас грохнется в обморок, но он оказался крепче, чем я думал. — Этот негодяй посмел к тебе прикоснуться?!
	— Он прикасался не ко мне, — с легким смешком ответил призрак. — Это было тело какой-то несчастной девушки, которое мне удалось занять. Но муки испытывала я…
	— Я его задушу собственными руками! — прорычал Изом.
	Но призрак не ответил на его яростный вопль. Он ещё немного передвинулся в нашу сторону, и мы услышали новый вопрос:
	— Рядом с тобой тот самый человек, который почему-то притворяется стариком?
	— Да, это я, моя королева… — тихо ответил я. — Мы вернулись в твой Замок и привезли тебя… Но, очевидно, ты зачарована и поэтому не видишь сама себя… И я не знаю, как снять эти чары…
	Наверное, в моем шепоте было бесконечно много отчаяния, потому что душа королевы, почти уже покинувшая этот мир, пожалела меня:
	— Не огорчайся… Вы сделали все, что могли… Даже больше… Но, видимо, не все в наших силах…
	— В наших силах отомстить! — прорычал Изом, и Душегуб довольным ворчанием подтвердил согласие с этим тезисом.
	— Отомсти, Изом, если сможешь, — шепнул призрак, медленно отплывая к стене. — А мне пора уходить…
	— Но у нас должны остаться ещё по меньшей мере сутки! — воскликнул я. — Ты же сможешь прийти сюда будущей ночью! Может быть, мне удастся что-то придумать!
	Это был вопль отчаяния. Надежда ещё хоть раз увидеть душу той, ради которой я готов был на все. Наверное, Кина поняла меня, потому что, когда призрак уже растворился в стене комнаты, мы услышали еле различимый шепот:
	— Я постараюсь…
	Призрак исчез. Кина, бившаяся в постели, сразу же успокоилась, и Эльнорда снова сползла на пол рядом с кроватью.
	«Она постарается, и я постараюсь… — горько подумал я. — Не знаю, как там выйдет у нее, а я просто не знаю, чего мне стараться!»
	— Гэндальф, — тронул меня за рукав подошедший Изом, — вся наша надежда только на тебя! Думай, что можно сделать, а я клянусь — тебе никто не помешает!
	«Думай, думай, думай…» — короткое, требовательное слово забилось у меня в голове.
	— А чем, интересно, сейчас занимаются Качей и Епископ? — негромко проговорил хоббит. — У них-то ведь тоже остались одни сутки. Кабы нам знать, что у них на уме, мы, может быть, сообразили бы, чего Гэндальфу колдовать надо…
	На мой взгляд, это была весьма деловая мысль. Я тут же вспомнил, что на туалетном столике рядом с королевской кроватью стоит вполне подходящее зеркало.
	— Попробуем… — пробормотал я и принялся лепить к зеркалу наговор «всевидящего ока».
	— И ты думаешь, что у тебя получится эта штука в полной темноте?.. — тут же раздался в моем мозгу тоненький голосок книжки-советчицы. Но сегодня я не был расположен обсуждать с ней свои действия, поэтому неожиданно резко оборвал её готовые выплеснуться наставления:
	— Заткнись и не мешай!
	— Ну, ну… — чуть вякнула книжка и… заткнулась.
	Я закончил составление наговора и тихо произнес запускающую фразу.
	От зеркала заструилось какое-то слабое мерцание, медленно разливаясь по комнате и принимая форму большого эллипса, в одном фокусе которого оказалось зеркало, а в другом… я сам. Этот эллипс замерцал сильнее и внутри него запрыгал «снег», похожий на тот, который мельтешит на экране неотлаженного телевизора.
	— Антенна барахлит, — тут же услышал я комментарий хоббита. — Надо другую программу попробовать…
	Однако в созданном мной «устройстве» был заложен совершенно иной принцип. И я его очень хорошо себе представлял. Вместо того чтобы «переключать программы», я ярко и отчетливо представил себе того, кого хотел бы увидеть. Мельтешение тотчас же убралось, и в подглядывающем эллипсе появился кусок комнаты. Прямо в центре изображения расположился Качей. Он сидел за письменным столом, разинув рот и выпучив глаза куда-то за пределы нашей видимости. На его лице царствовал испуг!
	Самое интересное, что я тоже оказался внутри изображения, располагаясь рядом с пылающим камином. И мне довольно скоро стало жарковато, но я этого не замечал, поскольку был полностью поглощен происходящим.
	— Ты сам выпустил их из Храма, да вдобавок позволил забрать тело моей племянницы! — визжал Качей, брызгая слюной. — А теперь хочешь, чтобы я с ними разделался?!
	— Да успокойся ты! И подумай, что лепечешь!
	Голос показался мне очень знакомым, но Качей не дал прислушаться внимательнее.
	— Я не лепечу!!! — взвизгнул он на целую октаву выше. — Я говорю вполне внятно! Ты хочешь, чтобы я взял на себя уничтожение тела Кины, хотя прекрасно знаешь, чем это грозит!
	— Ничем это не грозит! — резко ответил его невидимый собеседник. — Ничем! Просто потому, что королевы нет. Есть тело, на которое не распространяется заклятие Кинов!
	— Да?! — Рот Качея язвительно искривился. — Что ж ты его не изолировал, как мы договаривались с самого начала?!
	Я начал медленно, потихонечку разворачивать картинку так, чтобы увидеть собеседника Качея. И мне это удалось. В противоположном конце эллипса показалось… зеркало, в которое смотрел Качей, и в этом зеркале отражалась… сосредоточенная физиономия Епископа!
	— Вся компания в сборе… — пробормотал где-то рядом Фродо.
	— У меня были насчет этого тела свои планы, — продолжал разговор Епископ.
	— Я все твои планы отлично знаю! — снова перебил его Качей. — И в них входило повесить мне на шею это Братство отпетых негодяев! Только ты просчитался, я завтра же отправлю их к тебе в Храм вместе с телом, которое они притащили в Замок!
	— Вряд ли Братство Конца удастся сейчас удалить из Замка, — усмехнулся Епископ. — А вот я завтра к вечеру точно буду в Замке!
	— Зачем?! — быстро спросил Качей внезапно севшим голосом.
	— У меня есть предложение к твоему другу Серому Концу, и я думаю, что это предложение он примет.
	— В этом предложении фигурирует тело моей племянницы? — немедленно поинтересовался Качей.
	— Некоторым образом… — задумчиво ответил Епископ и тут же резко одернул собеседника: — Что ты все — «тело» да «тело». Этому телу осталось существовать всего ничего! Без моей магической поддержки оно скоро распадется. Я ещё могу вернуть его к жизни, но только я! А ты все о нем беспокоишься… Подумай лучше о душе.
	— А что душа?! — неожиданно заносчиво выпалил Качей. — Сам знаешь, что без тел-дублеров она долго не протянет. А тел я ей уже давно не предоставляю.
	— Значит, ты бросил попытки найти королевские регалии? — безразличным тоном поинтересовался Епископ.
	Но Качея, при всей его трусости, обмануть было трудно:
	— Можешь считать, что я их уже нашел! — нагло заявил он своему «другу».
	— Ну тогда тебе и вовсе нечего беспокоиться и отрывать меня от серьезного дела.
	— От какого это дела я тебя оторвал? — с великим подозрением спросил Качей.
	— Моя формула близка к совершенству! — гордо произнес Епископ. — Еще два-три испытания, и душ у меня будет сколько угодно.
	— Ага, они тебе сейчас, наверное, очень нужны, — злорадно ухмыльнулся Качей. — Судя по имеющейся информации, Братство этого Серого Конца здорово сократило твои запасы?
	— Следи лучше, как бы это Братство не вернуло Кину к жизни! — не менее злорадно посоветовал Епископ.
	После этой дружелюбной реплики Качеево зеркало мигнуло и епископская рожа исчезла.
	Качей вскочил из-за стола и забегал по кабинету.
	— Следи лучше, следи лучше… Сам бы лучше следил, чтобы у тебя из-под замка узники не убегали, прихватив к тому же особо ценное тело! Следи лучше… Что же делать?.. И ещё эти регалии!.. Вдруг Серый Конец действительно знает, где они спрятаны. Вечером мне показалось, что он точно знает, где они!.. Гм… Вполне, может быть, что и знает, только не хочет говорить! Может, попробовать купить его… Но что этому прощелыге предложить, чтобы он купился?!
	Качей продолжал бегать взад-вперед, наморщив и без того узкий лоб и нелепо размахивая руками.
	В этот момент я почувствовал, что устал поддерживать заклинание, и прошептал формулу его ликвидации. Изображение, висевшее в эллипсе, мгновенно исчезло, ему на смену вернулся мельтешащий «снег», но и он скоро пропал, истаял вместе с эллипсом, оставив слабое мерцание, которое медленно сворачивалось, убираясь обратно в настольное зеркало.
	Я чувствовал себя совершенно опустошенным, и мне страшно хотелось спать. Улегшись прямо на ковре, я подложил под голову руку и закрыл глаза.
	— Ну ты даешь! — пискнул в голове книжкин голосок, но я уже проваливался в сон и не слышал, чего же это я даю…
	Меня разбудил зеленый луч солнца, бивший мне прямо в .глаза. Я перевернулся на другой бок и попытался нашарить одеяло, чтобы накрыться с головой. Однако почти сразу я понял, что одеяла нет и что я больше не хочу спать. Усевшись на ковре и оглядев комнату ещё слипающимися глазами, я увидел, что несгибаемый Изом дрыхнет рядом со мной. Фродо свернулся калачиком в кресле и мерно посапывает. Душегуб, расположившись в углу, сидит, подложив на колени локти и обхватив голову руками, но его глаза зорко обегают комнату, а Эльнорда стоит около окна и что-то внимательно рассматривает во дворе.
	И тут меня словно что-то толкнуло. Я вскочил с ковра и быстро подошел к постели. Кина лежала совершенно неподвижно, укрытая до подбородка покрывалом. На её лицо, странно отрешенное и расслабленное, легли густые тени непомерной усталости, как будто этому телу было уже невмоготу жить на белом свете и оно было готово с ним распрощаться. Я понял, что в моем распоряжении остались уже даже не сутки, а считанные часы.
	И я не знал, что делать!
	Эльнорда повернулась от окна и, словно эхо моих мыслей, негромко спросила:
	— Что будем делать?
	Я взглянул на нее, затем перевел взгляд на замершего в углу Душегуба и так же негромко проговорил:
	— Вы Кину одну не оставляйте ни в коем случае. Я пойду прогуляюсь до королевской библиотеки…
	Эльнорда промолчала, а тролль едва заметно кивнул, словно говоря мне, что я могу не беспокоиться.
	Я, тихо ступая, пересек спальню и вышел в холл.
	Сразу за дверью расположился один из черных рыцарей, прибывших с Бертраном Изомским. Второй рыцарь сидел в кресле у противоположной стены, сняв с головы шлем и придерживая его латной перчаткой на колене. Его усталое лицо было неподвижно-серым, а покрасневшие от бессонницы глаза мгновенно метнулись в мою сторону и, увидев меня, засветились такой яростной надеждой, что мне стало неуютно. Молча прошагав мимо наших спасителей, я вышел в коридор, а затем по лестнице направился вниз, во двор.
	Только оказавшись на улице, я понял, что утро давно миновало и близится обеденное время. Но во всем Замке царила удивительная тишина. Даже птиц не было слышно. «Словно боятся потревожить покойника!» — раздраженно подумал я и пошагал в сторону библиотечного флигеля.
	Не успел я поднять руку, чтобы постучаться в дверь книгохранилища, как она распахнулась сама. На пороге стоял сумрачный Твердоба и исподлобья смотрел на меня.
	— Я тебя уже давно поджидаю, — недовольно пробормотал он, закончив свой осмотр. — Проходи, рассказывай…
	Я шагнул за порог, и библиотекарь мгновенно запер за мной дверь. Мы прошли в знакомый библиотечный зал. Там в пару к одинокому креслу был поставлен большой мягкий стул, а между ними втиснут небольшой столик, уставленный тарелочками и мисочками. В двух больших кружках дымилось какое-то горячее варево.
	Увидев этот столик, я понял, насколько проголодался и как мне необходимо подкрепить свои гаснущие чародейские силы. Твердоба, словно угадав мои скрытые потребности, гостеприимным жестом пригласил меня занять кресло, а сам, расположившись на стуле, предложил:
	— Судя по твоему встрепанному виду, ты только что проснулся. Давай мы перекусим, а потом ты мне все по порядку расскажешь.
	Я кивком головы выразил свое согласие и, не дожидаясь особого предложения, накинулся на угощение. Твердоба тоже принялся что-то жевать, правда, с гораздо меньшим усердием, нежели я.
	Завтрак этот прошел в молчании и длился очень недолго. Затем библиотекарь быстро убрал столик и, усевшись напротив меня, приготовился слушать. Я немного помолчал, собираясь с мыслями, а затем поведал ему все наши приключения. В заключение своего рассказа я вытащил из потайного кармашка своего плаща книжку и протянул её Твердобе:
	— Вот, возвращаю с большой благодарностью. Если бы не она…
	Тот несколько рассеянно принял книгу и погладил её переплет. У меня в голове раздалось довольное мурлыканье. Так я последний раз услышал свою мудрую наставницу.
	— Значит, вы действительно доставили тело королевы в Замок… — задумчиво проговорил библиотекарь. — И теперь надо, чтобы тело и душа воссоединились…
	— Ты понял все совершенно верно, — подтвердил я.
	Он посмотрел на меня, и в его взгляде проскользнула тоска:
	— Боюсь, я ничем не смогу тебе помочь. Мне не встречались заклинания такого класса. Я, конечно, попробую что-нибудь отыскать, но…
	— К тому же времени у нас в обрез, — добавил я. — Максимум сутки. А затем начнутся необратимые изменения…
	— Получается, что мы все-таки потеряем королеву?!
	В его голосе прозвучала затаенная мука, а мне ничего не оставалось, как только пожать плечами. Опять всего лишь пожать плечами.
	— Я пойду… — пробормотал я и поднялся из кресла.
	Твердоба тоже встал со своего места и, провожая меня до выхода, проговорил:
	— Если я что-то отыщу, сразу поднимусь к вам… — но надежды в его голосе не было.
	Я вернулся в королевскую спальню, обратив по пути внимание на то, что и у ворот Замка, и у парадных дверей замкового дворца встали черные рыцари, приведенные Бертраном. Видимо, весь его отряд, закончив преследование и разгром рыцарей Храма, собрался в Замке.
	В покоях Кины находились только Душегуб и Фродо. Тролль по-прежнему сидел в своем углу, а хоббит забрался на край королевской постели и, болтая ножками, пристально рассматривал неподвижно лежащую королеву. Увидев меня, он тут же бодро задал бестактный вопрос:
	— Слушай, Гэндальф, тебе не кажется, что наша королева постарела?
	— Она умирает… — тихо ответил я и опустился на ковер рядом с Душегубом.
	Тот наконец-то пошевелился, повернул голову в мою сторону и спросил:
	— Ты перекусил?
	— Да.
	— Можно нам с Фродо смотаться на кухню?
	— Конечно.
	— А ты один справишься?
	В ответ я только улыбнулся.
	Хоббит спрыгнул с кровати и сделал вид, что помогает Душегубу подняться с пола. Они молча вышли из комнаты, и только на пороге Душегуб бросил ещё один внимательный взгляд в мою сторону. Как только дверь за ними закрылась, я поднялся и подошел к королеве.
	Ее лицо было усталым, но абсолютно спокойным. Я долго вглядывался в тонкие, чистые черты этого лица, словно пытался запомнить его навсегда или… навсегда прощался с ним.
	Не знаю сколько времени я так простоял, но неожиданно за моей спиной послышалось сдержанное, интеллигентное покашливание. Я обернулся и увидел… Качея. Тот стоял около дальней стены, переминаясь с ноги на ногу. Он словно сожалел о необходимости отвлечь меня от столь серьезного занятия, как пристальное разглядывание спящей королевы. Поскольку я мог достаточно точно предположить, с чем он ко мне заявился, мой вопрос прозвучал довольно грубо:
	— Ну? Зачем явился, правитель?!
	Качей, сделав шаг вперед, заговорил сбивчиво, захлебываясь и глотая буквы:
	— Я хотел прийти раньше, но тут все время вертелись эти… твои… ну… братья… и… сестра. Поэтому я… вот… только сейчас… можно сказать… смог тебя… побеспокоить…
	— Выкладывай, с чем пришел?! — перебил я его, а про себя подумал: «Это как же он прошмыгнул мимо людей Изома?»
	— Я предлагаю сделку! — поспешно проговорил правитель, напуганный, видимо, моим резким тоном.
	— Вот как? — заинтересовался я. — И какую сделку?
	— Ты мне говоришь, куда Кина спрятала королевские регалии, а я тебе сообщаю, что хочет сегодня вечером предпринять Епископ.
	— Постой, постой, — тут же ухватился я за его оговорку. — Значит, вещи, которые ты столь упорно разыскиваешь, у тебя вовсе и не крали?! Значит, на самом деле их спрятала хозяйка?! Интересно, от кого она их припрятала, уж не от тебя ли?!
	Качей понял, что проговорился, и это неожиданно придало ему наглости.
	— Да, регалии перепрятала Кина. Теперь я в этом окончательно убедился! Раз ты утверждаешь, что в Храме их нет, значит, моя племянница была более предусмотрительна, чем я о ней думал!
	Произнося эти слова, он пристально наблюдал за мной, видимо, надеясь упоминанием о своем родстве с королевским домом смутить меня. Но к счастью, этот факт был мне уже известен, поэтому мой ответ был для Качея настоящей оплеухой:
	— Ты считаешь, что каждый бастард имеет право устранять законных наследников короны?!
	— Я никого не устранял! — взвизгнул Качей.
	И тут до него вполне дошло то, что я произнес, и он сообразил, что я, по-видимому, знаю все о его союзе с Варваром и их совместных проделках. Несколько секунд он, задохнувшись от этого понимания, смотрел на меня, вытаращив в ужасе глаза, а затем у него внутри словно что-то надломилось.
	— Да! Я считал и сейчас считаю, что был несправедливо обойден судьбой! Я сын своего отца и должен был наследовать его брату, когда мой кузен пропал. А вместо того вынужден был подчиняться взбалмошной девчонке, совсем не понимавшей всей ответственности, возлагаемой на неё её саном! Она была недостойной королевой!
	— А ты был достойным канцлером? — перебил я его. — Ты — её ближайший родственник, вместо того, чтобы поддержать и направлять молодую королеву, заключил договор с величайшим злодеем, обманом лишил королеву жизни, отдал страну во власть Варвара! И много ты получил взамен?! Где твоя честь, совесть, гордость, ответственность?! Где твоя душа?!
	Последние три слова произвели на Качея действие, напоминающее апперкот. Его голова дернулась назад так, что аккуратный паричок едва удержался на ней, здоровенный хрящ кадыка запрыгал по горлу, словно его хозяин хотел, но никак не мог проглотить услышанное, глаза расширились до небывалых размеров. Лихорадочно шевелившиеся губы явно пытались сказать мне что-то в ответ, но не могли произнести ни звука — сведенное судорогой горло не пропускало воздух.
	И в этот момент дверь спальни распахнулась и в неё с возгласом «А вот и мы» вошла Эльнорда в сопровождении графа, а за ними Душегуб и Фродо.
	Увидев Братство в полном сборе, Качей издал странный звук, похожий на собачий скулеж, и, метнувшись к дальней стене, с легким шорохом исчез в ней.
	— Что здесь делал этот прохвост? — рыкнул тролль, но хоббит мгновенно бросился за исчезнувшим правителем, вопя на бегу:
	— За ним, ребята! Здесь потайной ход!
	Душегуб и Бертран тут же присоединились к погоне. Я тоже дернулся было вслед за ними, но странно пристальный взгляд Эльнорды остановил меня.
	Когда ребята исчезли в стене, она подошла к постели Кины и уселась на краешке, отвернувшись к окну.
	— Библиотека не помогла… — не спросила, а, скорее, констатировала Эльнорда.
	Я кивнул, словно она могла меня видеть.
	— Значит, надежды никакой? — Теперь это был вопрос, но в нем была такая безнадежность, что и он не требовал ответа. Девушка повернулась ко мне, и в её глазах я увидел слезы.
	— Но это же несправедливо! — прошептала она сквозь ком в горле. — Мы прошли через такое… и получается, что все напрасно!
	— Ну почему же — напрасно… — пробормотал я. — Мы оставались верны себе и теперь можем сказать, что сделали все, что в наших силах… И потом — ещё не вечер…
	Она как-то горько улыбнулась и ответила:
	— А вот тут ты ошибаешься, чародей… Уже вечер…
	Мой взгляд метнулся к окну. За ним действительно темнел охристый вечер… Как незаметно он подкрался!
	— Кончаются последние сутки… — словно про себя прошептала Эльнорда.
	— Еще целая ночь впереди! — неожиданно для самого себя возразил я.
	— Ты ещё надеешься? — Эльнорда явно было удивлена.
	— Ты же видела. Епископ собирается сделать мне какое-то предложение… Может быть…
	— Неужели ты собираешься выслушивать его?! — перебила меня Эльнорда. Судя по её окрепшему голосу, моя столь явная «глупость» вернула ей привычное боевое настроение.
	— Да, я собираюсь его выслушать. Ведь то, что я дам ему высказаться, ни к чему меня не обязывает и ничем нам не угрожает…
	Однако моя рука инстинктивно стиснула посох. Видимо, я сам не верил в то, что говорил.
	В этот момент послышалась какая-то шумная возня, и сквозь дальнюю стену в спальню ввалился Душегуб. В своих огромных лапах он стискивал дергающееся тело правителя. За троллем появился Фродо, пытавшийся на ходу пнуть ношу Душегуба своей коротенькой ножкой. Последним в комнату вошел довольно ухмыляющийся Изом.
	— Представляете, — тут же воскликнул он, — этот… «правитель» пытался спрятаться от нас в королевской сокровищнице. Ход отсюда ведет именно в нее. Я поставил у сокровищницы своих ребят, но не поручусь, что здесь нет ещё какого-нибудь крысиного лаза!
	— Например, в арсенал! — немедленно добавил Фродо и незаметно подмигнул мне.
	Но Эльнорда не дала развивать эту животрепещущую тему. Вскочив с постели и выпрямившись во весь свой рост, она воскликнула:
	— Это все ерунда! Вы лучше послушайте, что удумал наш высокоученый чародей!
	Все, и даже растрепанный и помятый Качей, повернулись в мою сторону.
	— Ничего я не удумал… — несколько растерянно пробурчал я.
	— Нет, ты расскажи Братству, как ты дошел до мысли такой! — Обличительный пафос Эльнорды взвился к небесам.
	Фродо нахмурился, частыми, мелкими шажками приблизился ко мне, склонил голову к плечу, с минуту меня разглядывал, а затем спросил трагическим шепотом:
	— И как же ты дошел до мысли такой?!
	— А до какой мысли-то? — переспросил прямодушный Душегуб, чисто машинально встряхивая Качея, так что у того зубы лязгнули.
	— Да! — тут же подхватил я этот коренной вопрос. — До какой же это мысли я дошел?
	Хоббит снова посмотрел на меня долгим укоризненным взглядом, а затем повернулся к Эльнорде:
	— До какой мысли он дошел?
	Эльфийка медленно оглядела нашу компанию. Серьезными оставались только тролль, упрямо дожидавшийся ответа на свой вопрос, и хоббит, строго глядевший на девушку. До сумеречного эльфа дошло, что к её пафосу в этой компании относятся, мягко говоря, несерьезно.
	— Нечего делать из меня дурочку, недомерок шерстнатый! — заорала она на Фродо. — И нечего дыбиться! — повернулась она к нам с Изомом и непонятно чему улыбавшемуся Качею. — Ты, Конец Серый, лучше расскажи, о чем решил с Епископом договариваться!
	И снова все повернулись в мою сторону, только теперь уже на меня смотрели серьезные, озабоченные физиономии.
	— И как же я могу сказать, о чем собираюсь с Епископом договариваться, если ещё не слышал его предложений! — раздражаясь, воскликнул я.
	— Ты скажи, как ты вообще собираешься вступать в переговоры с этим негодяем?! — не унималась Эльнорда. — Ведь ему абсолютно нельзя доверять!
	— Доверять ему нельзя, — согласился я. — А договариваться, видимо, придется! Во всяком случае, если он потребует чего-то в обмен на жизнь Кины, я буду готов серьезно рассмотреть его предложения.
	Эльнорда возмущенно фыркнула, верная своей эльфийской бескомпромиссности.
	— Возможно, Гэндальф прав, — задумчиво проговорил Изом. — Хотя мне тоже претят переговоры с этим… магическим мерзавцем, возможно, придется пойти на его условия.
	— А я согласен с Эльнордой, — подал свой голосок Фродо. — С мерзавцами нечего договариваться, их надо уничтожать морально и физически!
	— Беру назад «шерстнатого недомерка», — тут же отозвалась эльфийка. — Ты прекрасно развитый хоббит среднего роста с ясным и острым умом! В отличие от некоторых слабоумных чародеев и думающих лишь о своих выгодах графьев!
	Новый яростный взгляд метнулся в нашу с Изомом сторону.
	— Нет, — неожиданно прогудел Душегуб, — надо выслушать предложения Епископа…
	— И ты туда же! — буквально завопила Эльнорда, а Фродо укоризненно посмотрел на тролля и покачал головой.
	Но Душегуба было трудно смутить:
	— Надо его выслушать и… обмануть.
	Эта мысль, по-видимому, показалась обоим экстремистам вполне здравой, но Эльнорда была слишком упряма, чтобы вот так сразу отказаться от своей непримиримой позиции.
	— Нечего его слушать! Он тут будет языком чесать, а мы уши развесим!
	— Но мы же ещё не слышали его предложений! — снова возразил я. — Может быть, они и тебе покажутся вполне приемлемыми!
	— Конечно, они покажутся вашей прекрасной спутнице приемлемыми! — прекратил наше препирательство ясный, звучный голос.
	Мы мгновенно повернулись в сторону говорившего, но там никого не было, голос доносился из пустоты.
	— Более того, я уверен, что она первой проголосует за принятие моих предложений, — продолжал уверенно вещать бестелесный голос. — Или я совершенно не разбираюсь в жен… прошу прощения, в девушках…
	— Знаток нашелся… — процедила сквозь зубы Эльнорда, но я не дал ей возможности продолжать:
	— Может быть, Епископ, ты присоединишься к нашей компании?
	— С удовольствием! — тут же откликнулся он. — Тем более что, как я вижу, правитель Качей также почтил её своим присутствием.
	«Правитель Качей» задергался в лапах Душегуба, пытаясь принять более приличное его положению положение. Правда, получилось это у него не слишком убедительно.
	Между тем в дальнем от нас углу спальни за постелью королевы возникло мерно вращающееся, похожее на водяную воронку, мерцание, которое постепенно усиливалось, разгоняя сгустившийся мрак и переходя из темно-синего цвета в зеленовато-желтый. Когда же оно стало походить на отблеск сусального золота, из него на пол комнаты шагнула затянутая в черный с серебром костюм фигура Епископа. Мерцание тут же погасло.
	Появившийся молодой человек с легкой усмешкой оглядел нашу компанию:
	— Прошу прощения, я, кажется, вмешался в разгоревшийся диспут…
	— Выкладывай, с чем явился, Варвар! — перебил его прямолинейный тролль.
	Епископ слегка поморщился, как от грубой, непристойной шутки какого-то деревенщины, и повернулся в сторону Эльнорды:
	— Ну разве я похож на варвара, милая леди? — с обаятельной улыбкой спросил он у эльфийки.
	— Похож! — отрезала та. — Выкладывай свои предложения, раз уж ты здесь!
	Епископ огорченно вздохнул и покачал головой:
	— Хорошо… Слушайте… — И он повернулся ко мне.
	— Помнишь, Серый Конец, какое предложение я делал тебе в Храме?
	Я молча кивнул.
	— Теперь я понимаю, почему ты его не принял… В чем была моя, можно сказать, тактическая ошибка!
	Я молчал, и все остальные члены Братства тоже не спешили задавать наводящие вопросы. Поэтому Епископу после недолгой паузы пришлось продолжить свои рассуждения.
	— Я ведь соблазнял тебя теми преимуществами, которые ты получил бы, согласясь на мое предложение, и при этом не учитывал, что ты, несмотря на свой солидный возраст, романтик! В тебе бушует благородство, жертвенность, ты готов броситься на помощь страждущим! А я предлагал тебе отказаться как раз от этих самых качеств! Вот в чем моя ошибка! Теперь я предлагаю тебе проявить свое благородство, великодушие и жертвенность во всем их блеске!
	Епископ снова замолчал, ожидая, видимо, от меня вопроса, но я по-прежнему молчал. Он слегка нахмурился, но постарался придерживаться взятого энергично-дружелюбного тона:
	— Сегодня я снова предлагаю тебе передать свою душу в мое распоряжение. А взамен я не только возвращу душу Кины в её тело, но и верну твоих друзей, твое Братство в ваш родной Мир! Ведь вы из другого Мира?!
	Эльнорда, Душегуб и Фродо замерли, уставившись на Епископа. У Качея вырвалось изумленное: «Как же так?!» Изом быстро перебегал прищуренным взглядом по лицам присутствующих.
	Вот теперь сделанная Епископом пауза была вполне своевременна и эффектна!.
	Но весь её шарм грубо разрушил писклявый голосок Фродо:
	— Куда ты Братство денешь?! Вернешь?! — Он набычился и повернулся ко мне: — Не слушай его, Гэндальф! Этот гнусный тип в черном хочет тебя обездушить, а нас заслать, куда Макар телят не гонял! Это чтобы мы тебе помочь не могли!
	Но я не слушал Фродо, я повторял про себя слова, подтверждавшие мою догадку: в этот Мир наше Братство явно попало при активном содействии Епископа. Вот только я сильно сомневался, что сделал он это сознательно. Скорее, это было «побочным результатом» его опытов с выработанной им формулой. Поэтому я осторожно поинтересовался:
	— Значит, ты точно знаешь, каким образом мы сюда попали и как нас вернуть назад?
	Несмотря на то что Епископ должен был ожидать подобный вопрос, он его почему-то смутил:
	— Ну, может быть, не совсем точно, но в каком направлении работать, я знаю определенно и решить эту задачу смогу в течение недели.
	Голос его звучал достаточно уверенно, и я мгновенно принял решение. Но не высказал его сразу же, а снова задал вопрос:
	— Значит, если я дам обещание передать тебе свою душу, ты немедленно вернешь душу королевы в её тело и в течение недели перекинешь моих друзей обратно в наш Мир?
	— Совершенно верно! — самодовольно подтвердил Епископ, и в его глазах сверкнул огонек удовлетворения.
	«Ну что ж, — как-то устало подумал я, — он может собой гордиться, ему действительно удалось сформулировать приемлемое для меня предложение…»
	— Но ведь я соглашусь передать тебе душу только после того, как ты выполнишь свою часть уговора… — с горьковатой усмешкой уточнил я.
	— Нет, — тут же возразил он. — Ты дашь обещание передать мне свою душу сразу после того, как я выполню свою часть уговора… Ты чувствуешь разницу?
	Его улыбка ясно показывала, что свое предложение он обдумал весьма тщательно. Предлагаемая им формулировка повторяла мое требование, но имела колоссальное значение для Епископа. Мое обещание произносилось первым и должно было быть выполнено!
	Я даже не могу сказать, что испытывал какую-то внутреннюю борьбу, когда онемелыми губами произносил:
	— Чувствую…
	— Ну что ж, мое предложение ясно изложено и правильно понято! — воскликнул вполне довольный собой Епископ. — Подумай и скажи, согласен ли ты, маг по имени Гэндальф Серый Конец, принять его?
	— Не соглашайся! — воскликнула Эльнорда.
	Тролль что-то глухо проворчал, а хоббит судорожно вздохнул.
	Вопль Эльнорды колыхнул что-то в моей груди, какое-то чувство опасности. Словно я неожиданно почувствовал скрытый в предложении Епископа и не разгаданный мной подвох.
	Но Епископ все рассчитал точно! Именно в этот момент в комнату сквозь ближнюю стену просочилось едва видимое белесоватое облачко и послышался еле различимый шепот:
	— Покажите, где мое тело? Может, мне удастся его увидеть…
	Почти растворившийся призрак, почти распавшаяся душа моей Кины искала свое тело! Искала тело, обещанное мной!
	И я сразу сказал:
	— Согласен!
	Епископ мгновенно выудил из кармана камзола горевший багровым светом кристалл:
	— Тогда ты должен повторить перед этим кристаллом: «Я, маг по имени Гэндальф Серый Конец, согласен передать свою душу в распоряжение мага по имени Седой Варвар сразу после того, как он вернет душу королевы Кины в её тело, находящееся в этой комнате, а моих друзей — сумеречного эльфа по имени Эльнорда, тролля по имени Душегуб и хоббита по имени Фродо в их родной Мир. Клянусь!»
	— А почему перед кристаллом? — немного испуганно поинтересовался я, удивляясь самому себе: «Душу отдать решился, а какого-то кристалла испугался!»
	— Этот кристалл, — ухмыльнулся Епископ, — принудит тебя выполнить клятву, если ты вдруг передумаешь…
	— А кровью ничего подписать не надо? — язвительно поинтересовался Фродо.
	Но я уже начал:
	— Я, маг по имени Гэндальф Серый Конец, согласен…
	— Не спеши, друг мой… — неожиданно прервал меня голос, в котором звучала знакомая хитринка. — Не надо торопиться давать клятвы…
	— Отшельник Там? — изумленно прошептал я.
	— Он самый…
	И рядом со мной, лицом к окаменевшему Варвару, словно изображение на фотобумаге, проявилась маленькая фигурка старого чародея.
	Придушенно захрипел и задергался в руках Душегуба Качей. Епископ долгую секунду, вытаращив глаза, рассматривал Отшельника, а потом его лицо перекосила мерзкая гримаса, словно невидимая жесткая рука сдернула с него маску благожелательности и дружелюбия и показала его истинное выражение.
	— Не егози! — бросил Отшельник Там в сторону Качея.
	Тот мгновенно замер.
	— И ты не егози! — тут же повернулся к дернувшемуся было Епископу чародей.
	— А что ты мне можешь сделать?! — язвительно ощерился тот.
	— Вот это… — негромко ответил Там и сделал плавный неуловимый жест.
	Все осталось по-прежнему, вот только движения Епископа стали практически незаметными, как будто он преодолевал своей мускульной силой огромное необоримое сопротивление.
	«Временной кокон! — мгновенно сообразил я. — Точно такой, в котором был я, находясь в Вересковой Пустоши. Ну, теперь Епископ долго шевелиться будет!»
	— Что это ты решил души лишаться, — повернулся ко мне Отшельник Там. — Их у тебя что, не мерено? Все ж делается очень просто…
	И он подкинул в воздух, как мне показалось, горсть серого невесомого праха. Эта едва видимая пыль повисла бледным облаком, а затем это облако с тихим шорохом развернулось в прозрачную пелену, которая растянулась между лежавшим на постели телом и висевшим в воздухе белесым призраком. В то же мгновение по комнате пронесся тихий ликующий вскрик, и призрак увидел или почувствовал недвижно распростертое тело и метнулся к нему сквозь разделяющую их завесу!
	Тело королевы Кины резко дернулось, по комнате пронесся долгий облегченный вздох, тонкая, матово светящаяся в полумраке рука поднялась и опустилась в некоем плавном жесте, и королева одним движением перевернулась под покрывалом на правый бок.
	Внезапно правителя Качея буквально вырвала из лап растерявшегося Душегуба неведомая сила и швырнула на пол. Ковер вокруг правителя вспучился странными буграми, которые тут же треснули, пропуская толстые, явно металлические прутья, рванувшиеся к потолку и на наших глазах вросшие в него. В мгновение ока потерявший свой парик и властность правитель оказался в тесной цилиндрической клетке.
	Но мы уже не смотрели в его сторону. Комнату огласил жуткий вибрирующий вопль! Молодцеватого, затянутого в черный с серебром шелк Епископа ломала все та же неведомая и невидимая сила, выкручивая ему руки и ноги, прижимая его голову к груди, закатывая его в черный с серебряными разводами шар. Когда этот шар принял почти идеальную форму, раздался мелодичный звон, и оконное стекло осыпалось на пол мелкими осколками. То, что осталось от Седого Варвара, подпрыгнуло на полу комнаты и лихо вылетело сквозь пустую раму, словно после пушечного удара некоего центрфорварда. Но что самое удивительное, следом за этим валявшиеся на ковре осколки медленно поднялись над полом и прыгнули на свое место в раме. Невредимое оконное стекло снова засияло, как будто пропускать сквозь себя различные отбросы было ему не в диковину!
	— Вот это и есть фамильная магия Кинов, — почему-то шепотом произнес Отшельник Там. — Значит, теперь с королевой все будет в порядке, а мне, пожалуй, тоже надо сматываться. Пока…
	И его маленькая фигурка начала стремительно таять.
	— Нам, наверное, тоже стоит покинуть королевскую опочивальню, — негромко предложил граф Бертран, и мы невольно посмотрели на бьющегося в своей клетке, широко разевающего рот Качея. Но ни звука не проникало за пределы окружавшей его стальной ограды.
	— Может быть, мне можно остаться? — неуверенно поинтересовалась Эльнорда.
	Ответом ей было напряженное молчание. Тогда она медленно подошла к постели королевы и опустилась на ковер у её изголовья, положив руку на край кровати. Из-под покрывала вынырнула узкая ладонь Кины и, как мне показалось, ласково накрыла пальцы Эльнорды.
	Мы на цыпочках выскользнули в прихожую.
	— Ну что, двинули в гостевые апартаменты? — буднично буркнул тролль.
	Возражений не последовало. Мы двинулись вслед за шустрым Фродо и скоро оказались в знакомом коридорчике, перед знакомой стеной. Привычно пройдя сквозь шпалеру, мы вошли в общий холл и сразу же разошлись по комнатам.
	Спали мы совсем недолго — ведь когда мы добрались до своих кроватей, ночь уже заканчивалась. Утром у нас был хмурый и довольно помятый вид, словно мы накануне не выиграли решающую схватку, а потерпели сокрушительное поражение. Даже Фродо выглядел непривычно понурым и притихшим. Когда же мы притопали к королевской опочивальне… нас не пустили к королеве. В дверях рядом с черными рыцарями Изома стоял знакомый нам величественный старец, сообщивший нам с напыщенным видом, что «…ее королевское величество недостаточно бодро себя чувствует и по этой причине королевский выход и прием сегодня отменяются!».
	Правда, из королевской спальни сразу же вышла наша эльфийка. Она была энергична и деловита, словно всю предыдущую ночь отдыхала в своей постели. Посмотрев на старика-придворного из-под вопросительно изогнутой брови, от чего он мгновенно смешался и потерял всю свою важность, она быстро подошла к нам и сообщила последние новости.
	Через несколько минут после нашего ухода в спальню королевы примчался Крак с сообщением о том, что воевода пришел в себя и требует немедленно сообщить, как себя чувствует королева. Выслушав рассказ Эльнорды, гвардеец рванул назад к своему командиру, и тот, несмотря на то что не мог подняться с постели, развил бурную деятельность. Он принял на себя командование вооруженными силами королевства и отдал распоряжение о возвращении в замок двух гвардейских полков личной охраны королевы. Затем он собрал у себя всех бывших в Замке черных рыцарей Изома и расставил их на ключевых постах, сменив гвардию правителя. Он вызвал к себе канцлера, казначея и начальника арсенала правителя Качея, а когда они явились, арестовал их и посадил под замок.
	Надо сказать, что со стороны правителевой гвардии никаких возражений действиям Шалая не последовало. Видимо, люди хорошо понимали, что Качеево рыльце в пушку, и в очень грязном пушку.
	Когда наступило утро, в королевскую спальню явились посланные Шалаем лекари и устроили самый настоящий консилиум. В результате этого высокоученого совещания было объявлено, что королева совершенно здорова, только очень ослаблена. Местные эскулапы попробовали удалить из спальни Эльнорду, чтобы, как они сказали, никто не мешал королеве набираться сил, но эльфийка тут же сообщила им, где именно она их видела и в каком виде. К тому же сама королева пригрозила своим врачам, что вышвырнет их из королевства, если они не оставят в покое её лучшую подругу.
	Когда Эльнорда дошла до этого момента своего сверхэмоционального рассказа, я не выдержал и перебил ее:
	— Так Кина пришла в себя?!
	Эльнорда на секунду запнулась, словно не поняла моего вопроса, а затем удивленно ответила:
	— Да сразу же, как только её душа вернулась в тело… Ты что, не видел, как она взяла меня за руку?
	— И что она говорит?! — не унимался я.
	— Да почти что ничего, — улыбнувшись, ответила Эльнорда. — Она в основном спит, а в перерывах сна — ест.
	— А… ну да… конечно… — пробормотал я, изображая из себя недоумка.
	— Так что вы, ребята, спите, отдыхайте, набирайтесь сил… — закончила свой рассказ Эльнорда. — Дней через пять состоится большой королевский прием в нашу честь, и вы должны быть в форме.
	И она снова упорхнула в спальню королевы. А мы пошли «спать, отдыхать и набираться сил». Граф Бертран в тот же вечер отправился в свой город, как он сказал, осуществлять там генеральную уборку, и, проводив его, мы оказались полностью предоставленными своему безделью. Даже с Шалаем мы не могли встретиться, поскольку у него не было на это времени.
	Через два дня стены и башни Замка заняли королевские гвардейцы подошедшего полка Барса. Полк Беркута разбил свой лагерь в нескольких сотнях метров от замковой стены и организовал патрулирование окрестностей. Именно беркуты приволокли на следующий день черноризца, именовавшего себя парламентером. К его допросу мы были допущены и узнали, что в Храме осталось девять монахов и три рыцаря Храма, которые совершенно не знают, чем заняться, поскольку Епископ пропал, и постоянная связь, которая существовала между ним и старшими монахами, исчезла.
	Шалай направил в Храм две роты королевских гвардейцев и очистил эту «цитадель зла» от епископских прихвостней.
	А утром шестого дня состоялся и обещанный большой королевский прием. Он, как водится, сопровождался раздачей праздничных слонов. Каждый член Братства Конца получил почетное звание «Опора трона» с вручением нагрудного знака — золотой броши в виде странной лихой загогулины со здоровенным бриллиантом в середине. И когда только их успели наделать! Кроме того, Крак был произведен в капралы полка Беркутов, Душегубу было присвоено звание капитана полка Барса, Фродо получил чин камер-советника с правом решающего голоса (убейте меня — не знаю, что это такое), Шалай — пост набольшего воеводы, а ваш покорный слуга стал именоваться придворным чародеем с правом беспрепятственного пользования королевской библиотекой. Эльнорда отныне именовалась «единственной подругой королевы», и Кина лично подарила ей полный гарнитур из бирюзы в черненом серебре. Девчонка тут же напялила все эти цацки на себя и, по-моему, даже спать ложилась, не снимая королевского подарка.
	Не был обойден и Твист. Королевский шут получил три шлепка королевской тапкой по заднице, королевское прощение, личную неповторимую погремушку и разрешение… жениться. Причем придворные по углам шептались, что последнее — это уж совершенно из ряда вон выходящая милость.
	Правда, получая все эти знаки внимания от королевы, карлик со значением поглядывал в мою сторону, словно напоминая, что я тоже кое-что ему обещал.
	Затем последовал шестидневный марафон балов, обедов, ужинов, катаний верхом, в экипажах, на лодках, карнавалов и фейерверков. А завершалось все Большой королевской охотой.
	Вначале я лелеял надежду остаться с Киной хоть пару минут наедине и высказать ей свое почтительное восхищение, но на второй или третий день торжеств услышал её милую беседу с моей подружкой — Эльнордой.
	— Как тебе, Киночка, нравится глава нашего Братства? — мило поинтересовалась эльфийка, уплетая крошечный пирожок за очередным праздничным застольем и не подозревая, что я стою буквально за королевской спиной.
	— Ничего себе старичок… — индифферентно ответствовала её величество. — Только вот бородища у него!
	Было непонятно, восторгается она моей бородой или осуждает это мужское украшение.
	— Да она же приклеенная! — прыснула в кулачок смешливая эльфийка.
	— Да?! — удивилась её величество. — А выглядит так натурально, так холено!
	— И вообще Серый ещё достаточно молод… — открыла мой секрет осыпанная бирюзой девчонка.
	— Ага, я слышала, чародеи долго живут… — несколько невпопад ответила ей Кина, и тут её отвлекли.
	Я понял, что моя персона Кине Золотой до лампочки. Именно после этого ко мне привязалась грустная песенка, которую я привел в качестве эпиграфа к этой главе.
	На охоту королева выезжала в сопровождении огромной свиты, в которой наше Братство просто затерялось. Правда, Шалай выбрал минутку и скоренько сообщил нам, что нас ждет сюрприз.
	Мы мчались галопом, разделенные толпой придворных, по какой-то дороге, а я, не замечая окружающих красот, вспоминал, как наш маленький отряд бежал из Храма, увозя с собой тело королевы, как мы прорывались сквозь заслон рыцарей Храма в горах и уходили от погони лесом и болотом. Как мы шли через Тефлоновую Пустыню, терзаемые жарой, жаждой и призрачными видениями. Как прорывались к пристани, благословляя Твистовых козлов.
	И мне было смешно и грустно. Какая героическая сказка, и как прозаично она кончилась!
	Вывел меня из моих грез напряженный шепот Фродо. Поравнявшись с моей лошадью, он дернул меня за полу плаща и спросил:
	— Серый, тебе этот пейзаж ничего не напоминает?..
	Я поднял голову и увидел, что солнце склонилось к вечернему горизонту, а наша блестящая кавалькада проезжает через небольшую аккуратную деревеньку.
	«Декорация…» — мелькнуло у меня в голове, и тут я увидел за невысоким плетнем… Портяту, красовавшегося в своей кольчуге и простом шлеме.
	— Да мы, кажется, проезжаем владения Мала двенадцатого, — догадался я.
	— И направляемся в тот самый лесок, из которого притопали к этому владению… — продолжил мою догадку Фродо. — Вот тебе и Шалаев сюрприз!
	Мы действительно продвигались по лесной дороге, уводившей в сторону знакомого… Подмосковья.
	Охотники с веселыми криками и гамом рассеялись по лесу, собираясь, не знаю уж как, кого-то там «заполевать». А наше Братство спешилось и несколько испуганно сгрудилось вокруг меня. Мы словно вспомнили нечто существенное… Вот знакомое болотце, в котором Фродо окончательно промочил свои унты и которое не одолело моих ботфорт, вон приметная корявая рябина, а вот и заросли елок, из которых Эльнорда осыпала нас с Фродо стрелами.
	Мы медленно шагали вперед, лихорадочно напрягая свою память, и в этот момент я второй раз в своей жизни увидел «небо в алмазах»!
	Оранжевая безоблачная глубина над нами полыхнула блиц-вспышками, на секунду ослепив нас, и вниз ухнула оглушающая тишина…
	А затем солнце прыгнуло назад в зенит небосклона, на ходу теряя свой изумрудный блеск и превращаясь в косматый оранжевый шар, а небо пробежало вперед по гамме спектра три ступени и стало ярко-голубым!
	— А я думала, что этот блеск в небе мне привиделся! — изумленно ахнула Эльнорда.
	— Так ты его тоже видела?.. — в один голос воскликнули мы с Фродо и следом за этим уставились друг на друга.
	С секунду мы стояли неподвижно, а затем, словно очнувшись, бросились бегом сквозь Эльнордины кусты к вспомнившейся поляне.
	Не прошло и пятнадцати минут, как мы, запыхавшись, ворвались на место лагеря… и застыли на месте… Наши друзья-гномы, эльфы, чародеи, быстро и целеустремленно сворачивали лагерь. Снимались палатки, затаптывался костер, собирался в пакеты лагерный мусор. Нас сразу заметили, и мы услышали довольно противный голос Душегубовой подружки, Изольды:
	— А вот и Элик явился! Наконец-то! Я же тебя просила далеко от лагеря не отходить! Давай бросай свою дубину и складывай палатку, мы уезжаем! Машеус, а ты кончай прижиматься к чужим троллям!
	Элик метнул затравленный взгляд на заросли высокой травы в центре лагерной поляны и тут же повернулся ко мне. Я выразительно покачал головой. Мы оба мгновенно сообразили, кого можем обнаружить в этих зарослях, и оба мгновенно поняли, что соваться туда не стоит!
	Лагерь был стремительно ликвидирован, и меньше чем через час мы уже покачивались в вагоне электрички, направлявшейся к Курскому вокзалу нашей дорогой столицы. Уже в вагоне мы выяснили, что «небо в алмазах» видели все наши товарищи по игре, и все разом решили, что от такого атмосферного явления надо держаться подальше.
	Через два часа мы были в мастерской одного из наших верховных эльфов, в быту бывшего тривиальным художником. Начиналась традиционная послеигровая гулянка. Ну и что из того, что игра не слишком удалась? Не пропадать же заготовленному пиву!
	
	Эпилог
	
	Без эпиграфа…
	
	Фродо… тьфу ты Господи… Паша Торбин блестяще отыграл премьеру, но через два месяца был изгнан из театра, после того как, налакавшись коньяку, обозвал главного режиссера Качеевым выродком и епископской харей.
	Душе… Элик Абасов расстался со своей Изольдой. Запинаясь и краснея, он сообщил, что она — не эльф, а тряпичная заготовка для рыцаря Храма и ему все время хочется треснуть её по башке своим герданом. Откуда он взял эту жуткую дубину, с которой почти не расстается, он никому не рассказывает.
	Машеус записалась в секцию фехтования. Правда, тренер категорически запретил ей таскать на занятия свою шпагу, видимо, опасался, что она прирежет кого-нибудь из его учеников. Мне кажется, она встречается с Эликом, во всяком случае, наши ролевые игры перестали посещать оба. На новогодний студенческий бал она явилась в подарке Кины, чем повергла в шок, изумление и глухую зависть всех своих подруг.
	Я… Меня… Мне…
	А мне остались мой потрепанный плащ, облезлая голубая шляпа, золотой знак «Опоры трона» и… тоска… Слепая… Глухая… Безысходная… Тоска… И воспоминание о бледном, прозрачном лице, с огромными темными глазами, обрамленном черной короткой прической…
	
	Конец (как мне тогда казалось)
