	© Алексей ПЕХОВ
	olesher@mail.ru
	Пух и все-все-все или Охота на Щасвирнуса
	
	Глава 1,
	
	в которой мы встречаемся с Кроликом и его похмельем.
	
	В норе Кролика поселилось стадо Слонопотамов. Самое интересное, что это было стадо очень редких Невидимых Слонопатамов. (В крайнем случае, так думал сам Кролик, когда приходил в сознание.) Иначе как можно объяснить такой факт: как только Кролик приоткрывал свои косые, с красными прожилками полопавшихся сосудов глаза, все Невидимые Слонопотамы пропадали, и оставался только тяжелый шум в голове и желание встретиться с унитазом?
	В данный момент стадо, которое насчитывавшее эдак стотыщьмиллардов особей устроило олимпийские игры вокруг раскладушки Кролика.
	БУХ! БУХ! БУХ!
	БАМС! БУМС! ДРЯМС!
	ШМЯКС! ТРЯМС! ШАНДАРАХ!
	— Пфыжки в длину! Пошли на фекофд! — Cо стоном констатировал неокончательно проснувшийся Кролик. Он разлепил пораженные конъюктивитом веки и лихорадочно озираясь, стал искать победителя. Как всегда, Невидимые Слонопотамы спрятались у Кролика в голове. Остался только шум в ушах, боль в черепе, сильнейший сушняк и настойчивый позыв встать и испугать унитаз.
	Пересилив себя, Кролик встал с раскладушки. Точнее он попытался встать, но коварный пол подскочил и вмазал Кролику по пьяному фэйсу.
	— Попытка номеф фаз не удалась — прошепелявил Кролик и выплюнул верхний резец. Некоторое время он тупо глядел на него, отметив про себя, что таким зубам позавидовала бы даже Акула.
	Кролик скорбно вздохнул и изрек:
	— Попытка номеф два!
	Выпрямившись на дрожащих лапах, Кролик подозрительно покосился на коварный пол, но тот затаился и лишь немного покачивался. Желание встретиться со своим лучшим дружбаном — унитазом куда-то пропало, и Кролику захотелось выпить. Он поискал в голове в честь чего же выпить, но после того как вчера он и Крошка Ру сперли у Иа-иа бутыль крепчайшего первача, созданного из стога чертополоха, Кролику думалось с очень большим трудом. Тем более что ему ещё досталось на орехи от Кенги, которая, застала пьяниц, когда они распевали песни на весь Лес.
	Кролик обиженно потер шишку на голове оставшуюся после соприкосновения с чугунной сковородкой Кенги и мутными глазами оглядел нору сначала сверху вниз, а затем сикось-накось.
	Нора Кролика наводила на его редких гостей мрачные раздумья и глубокое желание устроить суицид. Тяжелый запах сгнившей прошлогодней капусты окутывал посетителя ещё за милю до жилища Кролика. Этот запах исходил из стоящей в центре норы огромной бочки набитой квашеной капустой. Эту капусту, лет эдак пять назад, Кролик вместе с Тигрой добыли с огорода Кристофера Робина. В норе было темно, поэтому множество гостей, выходя из нее, потирали шишки, полученные от валяющихся тут и сям различных ненужных вещей, которые Кролик с одержимостью сексуального маньяка тащил с близлежащих помоек последние пятнадцать лет.
	— Мдааааа. — Задумчиво потянул Кролик и потер поеденное молью правое ухо — Ни-че-го!
	Действительно, кроме содержимого ночного горшка, оставленное после давнего посещения Пятачка пить было нечего. Единственным умным решением было отправиться к Крошке Ру, который хранил заначки по всему лесу.
	Уже выходя из норы, Кролик приостановился и крепко подумал. Потом передохнул и подумал ещё немного. Мысль Кролика решила, что неплохо бы оставить записку на случай прихода гостей.
	Достав из ящика стола обгрызенный карандаш и оторвав пару метров от рулона туалетной бумаги, Кролик написал следующее:
	
	Щасвирнуси! Хе-хе! Кролик ик! Щасвирнуси сюда! ик!
	
	Весьма довольный собой, Кролик прикрепил бумажку к двери и, выйдя на солнышко направился к Крошке Ру. Солнышко светило ярко и поэтому Кролик не заметил Очень Большого Дерева, которое подкралось к нему и вмазало дубовым стволом по дубовой башке окосевшего и подслеповатого алкоголика. В голове у Кролика вспыхнуло, затем стало темно, и он упал в кучу прошлогодних листьев, где и остался лежать. Лишь громкий храп, похожий на звук взбесившегося рашпиля раздавался в притихшем лесу.
	
	Глава 2,
	
	в которой Пятачок узнает что-то ужасное.
	
	Через противогаз до хрюльника Пятачка пробивался запах протухшей капусты. Дорога к Кролику заросла непроходимой крапивой и Пятачок тоненько взвизгивал, когда особенно настырное растение хотело его ужалить.
	«Лучше уж крапива, чем Пух. — Подумал кабанчик. — Это намного безопаснее, тем более что крапива кажется вполне трезвой в отличии от этого медведя!»
	Пятачок нервно поежился. Не далее как вчера Пух с диким ревом гонялся с топором за Пятачком по всему лесу, грозясь пустить того на холодец.
	— И зачем я ему притащил этот портвейн? — В который раз вздохнул храбрый свин и пустил соплю. Высунувшись из пятачка Пятачка (клевый каламбурчик а?) сопля огляделась, и, увидев вокруг себя противогаз вползла обратно.
	В данный момент Пятачок направлялся к Кролику с Очень Заманчивым Предложением. Пух и Тигра приглашали Кролика сообразить на троих. (Пятачок, конечно же, не считался.)
	— Так и передай этому рассаднику моли! — Орал вдрызг пьяный мишка. — Пусть тащит сюда свою образованную задницу интиелиг-ик-ент несчастный!
	К Кролику Пятачку идти не очень то и хотелось, но пойди поспорь с этим Пухом и Тигрой, вмиг получишь ногой по хрюльнику. Единственным плюсом похода было то, что Пятачок заберет от Кролика свой ночной горшок, оставленный им …а впрочем, не будем об этом!
	Но вот тропинка вильнула, крапива осталась позади и впереди зачернела нора.
	Запах перегнившей капусты стал просто невыносим. Сморщившись Пятачок подошел к двери, встал на оплеванный и обоженный окурками коврик на котором раньше было написано «Вытирайте, ноги тетю вашу!» и зажмурившись сунул в нору голову.
	— ЭЭЙ! Крооолик! Ты тут? — Робко пискнул Пятачок, сильно опасаясь получить по голове бейсбольной битой. — Это я. Пятачок.
	Нора ответила тишиной и усиленным запахом капусты. Тут только Пятачок заметил кусище туалетной бумаги, на которой пьяным, каллиграфическим почерком было выведено:
	
	Щасвирнуси! Хе-хе! Кролик ик! Щасвирнуси сюда! ик!
	
	К сожалению Пятачок окончил только половину первого класса и читал с большим …ээээээ… как бы это помягче сказать, а? С Большим Трудом. Поэтому у Пятачка текст сложился в следующее:
	
	Я Великий Страшный и Ужасный Щасвирнус. Кролик был очень вкусным. Я скоро вернусь за вами ХЕ-ХЕ!
	
	Все, что Пятачок не смог прочитать, он досочинил. И ему стало СТРАШНО!!!
	
	Когда Кенга, которая шла со дня рожденья Совы, возвращалась домой, её сбила с ног низко летящая розовая комета, которая походила очертаниями на Очень Перепуганную Свинью.
	
	Глава 3,
	
	в которой мы знакомимся с Пухом и Тигрой , а также
	разрабатываем крайне хитрый план поимки Щасвирнуса.
	
	Тигра был недоволен! Точнее крайне недоволен! Так недовольны могут быть только крайне недовольные Тигры! А ведь все знают, что Тигры мастера быть недовольными!
	Дело было в том, что Тигра в сотый раз проиграл в дурака Пуху, хотя держал в рукаве пару козырных червовых тузов. Еще Тигре было стыдно: ведь все знают, что в дурака Тигры играют лучше всех на свете. Да что там говорить!!! Полосатый недооценил этого любителя меда и алкоголя! В рукавах Пуха лежало несколько десятков козырных тузов!
	— Эээээ! — наморщил брови Тигра. — Дама!
	— Где? — Не понял мишка, озираясь вокруг. Когда Пух протрезвел, а это случилось не далее как две минуты назад он, стал пытаться шутить.
	Тигра сморщился, будто его заставили слопать вагон лимонов, растущих в огороде Кристофера Робина, и отложил карты.
	— Опять твоя идиотская шутка! — Заметив как Пух грозно нахмурился, Тигра поспешил перевести разговор в более спокойное русло. — А где же этот ходячий кусок сала?! Мы его за Кроликом час назад послали!
	Тут дверь в домике Пуха слетела с петель, вмазалась в Тигру и увлекла его за собой.
	Пух свалился с кресла и ошарашено смотрел на Пятачка.
	— Откуда в этом шашлыке столько силы? — Удивленно подумал Пух.
	Тигра выполз из-под придавившей его дубовой двери и стал отдирать от неё свои отлетевшие полоски, нехорошо поглядывая на Пятачка.
	Он любил этого старого серого маразматика. Хотя этому Щасвирнусу он не завидовал. Надо же! Сожрать Кролика который не только полностью заспиртовался, но и провонял тухлой капустой. По неотягощенной разумом физиономии кенгуренка расплылась идиотская улыбка.
	— РУ! — Кенга начинала сердиться. — ПЕЙ СЕЙЧАС ЖЕ!
	«Эх! Ладно!» — Подумал Ру, задержал дыхание и в один присест осушил кружку. В желудке Ру взорвалась атомная бомба, а из глаз ручьем потекли слезы. Немного сфокусировав взгляд и восстановив дыхание Ру увидел, что Кенга уже занята приготовлением обеда, а цель его прихода на кухню, то ради чего он вытерпел такие муки, стоит на столе без присмотра. Ру протянул свою лапу и сграбастал упаковку столовой соли. Патроны были добыты.
	Уже через несколько секунд, огромными прыжками Ру несся на встречу с Тигрой.
	
	Глава 7
	
	(последняя и самая короткая),
	в которой рассказывается как началась охота
	на ужасного Щасвирнуса и чем все это кончилось.
	
	Если бы кто-то в этот чудесный день оказался в северной части Леса, то заметил бы довольно странную и забавную процессию.
	Впереди, еле держась на прямых ногах и поминутно меняя цвет (от бледно-розового до светло-салатового) вышагивал Пятачок.
	(Надобно отметить, что Пятачок отказывался быть приманкой. У свина сразу нашлась куча дел, но ему припомнили знаменитую фразу о том, что до Пятницы он совершенно свободен. Поняв, что отвертеться ему не удается, Пятачок перевел стрелки на Крошку Ру. Но Тигра вытаращил глаза и страшным голосом сказал, что Щасвирнус отнюдь не идиот и что на такую здоровую тушу он не броситься. Еще он сказал, что для поимки Щасвирнуса нужно Крайне Маленькое И Безобидное Существо, которое он сразу сможет съесть, например Пятачок. Пятачку пришла идея послать всех нафиг и бухнуться в обморок, но его остановила хмурая физиономия Пуха. Попробуй! Упади тут! Тебя тут же пнут под ребра! Поэтому маленькому трусу ничего не оставалось, как согласиться.)
	Итак…
	Впереди, еле держась на прямых ногах и поминутно меняя цвет (от бледно-розового до светло-салатового) вышагивал Пятачок. За ним, на довольно приличном расстоянии вышагивал Пух, крепко сжимая в лапах мушкет Совы, начиненный солью. Еще дальше шли, прижимаясь друг к другу все-все-все. А ещё дальше, еле виднеясь на горизонте, шел Тигра, так как Щасвирнусы крайне бояться Тигров и чтобы его не спугнуть Тигра шел позади всех.
	Тихими, крадущимися шагами все-все-все брели к норе Кролика. Вдруг из-за большого и толстого дерева раздался ужасный и пугающий звук. Пятачок подумал, что даже целое стадо Бук не будет так ужасно шуметь. От страшного шума, чем-то похожего на храп Кролика, с веток дерева дождем сыпались листья.
	— Вот он! Щасвирнус! — Взвизгнул маленький кабанчик и намочил штаны. — Стреляй, Пух! Стреляй.
	Сделав поправку на ветер и зажмурив оба глаза, Пух нажал на курок.
	РАЗДАЛСЯ УЖАСНЫЙ И НЕМНОГО УДИВЛЕННЫЙ РЕВ!
	Далее произошло множество событий: от отдачи Пух отлетел на несколько метров и сшиб Сову, которая ехала на Иа разглагольствуя о пользе дверных шнурков. Сова грохнулась с ослика и разбила очки, а Иа от неожиданности проглотил свои вставные зубы. Тигра, который лучше всех охотится на Щасвирнусов взобрался на самую верхушку самого большого дерева и зажмурил глаза. (Ведь всем известно, что тигры самые большие не любители высоты.) Крошка Ру, недолго думая, бухнулся в обморок. Пятачок издал пронзительный визг кота, который только что узнал, что его любимая хозяйка собралась его кастрировать, и последовал примеру Ру.
	Но самое главное, что из-за дерева выскочил сонный и немного расстроенный Кролик, который весьма популярно и доступно объяснил окружающим ,что он думает о тупорылых кренделях, которые дают другим тупорылым кренделям огнестрельное оружие и что он, Кролик, с ними собирается сделать, когда немного опохмелится.
	— Оййййй! Кролик! — Вылупил глаза Пух. — А тебя разве не съели?
	— Кто? — Удивленно моргнул Кролик.
	— Щасвирнус.
	— Какой такой Щасвирнусс?
	Тут все-все-все, даже очнувшийся Пятак стали объяснять о записке и страшном Щасвирнусе. Теперь уже Кролик обнажил свои покрытые кариесом резцы в улыбке и засмеялся. Все-все-все смотрели на Кролика как на шизика, пока он им не объяснил, что было написано в записке.
	Тут уже почти все начали весело смеяться и показывать пальцами на тупую свиную рожу. (Как вы поняли не смеялся только Пятачок, которому стало Очень стыдно и Тигра, который никак не мог спуститься с дерева.)
	Пятачку было так стыдно, что бедная неграмотная хрюшка опрометью убежала домой, где просидела безвылазно целый месяц изучая азбуку. И, когда Пятачок вышел из дома, он стал шибко грамотным и всех удивил.
	Но это уже другая история.
	
