                                                      Ю.Буркин
                                                      С.Лукьяненко
                                       Ю.Буркин:
                                    Друзьям - писателям и фэнам...
                                       С.Лукьяненко:
                                    В том числе и друг другу!

               ЦАРЬ, ЦАРЕВИЧ, КОРОЛЬ, КОРОЛЕВИЧ...
           
     Предисловие, в котором доктор Ватсон впервые видит Холмса 
растерянным.

     - Я вижу что вы получили мою телеграмму Ватсон - сказал Шерлок 
Холмс вместо приветствия И лишь потом, радостно улыбаясь, пожал 
мне руку - Как я рад видеть вас, Ватсон! Так любезно с вашей стороны 
пожертвовать вечером в галерее Тейт прервать экскурсию с любимым 
племянником...
     - Холмс Холмс, помилосердствуйте, - взмолился я, усаживаясь в 
кресло перед камином Огонь весело плясал, на столике поблескивали 
хрустальные бокалы а по лестнице уже шаркали тапочки миссис Хадсон  
предвкушени горячег чая я умиротворенно вздохнул и спросил:
     - Шерлок я понимаю, как надоели вам мои вопросы, но откуда? 
Откуда вы все это узнали Про телеграмму, про племянника, про вечер в 
галерее Тейт?
     - Элементарно Ватсон - Шерлок Холмс развел руками потом сня  
камин персидску туфлю с табаком и приступил к набивке трубки - Все 
очень просто, если применять мой метод дедуктивного мышления. 
Итак...
     Он глубоко затянулся душистым болгарски табаком снисходительно 
посмотрел на меня и сказал:
     - Вчера, как вы помните, я посылал вам телеграмму с приглашением 
посетить Бейкер-стрит сегодня вечером Вы ответили мне, что, к 
сожалению не можете воспользоваться приглашением, ибо ваш 
племянник приехавший из Суссекса на пару дней просил показать ему 
галерею Тейт И вы уже обещали молодому человеку посвятит этому 
нынешний вечер...
    - Значит... - растерянно сказал я. Холмс кивнул.
     - Именно Я знал, где вы и с кем. Поэтому я попросил посыльного 
отнести телеграмму в галерею Раз вы там были, то вы были со своим 
племянником Если все-таки пришли - значит, получили телеграмму. 
Элементарно, Ватсон!
     - Действительно, элементарно, - был вынужден признаться я. Но 
Холмсу явно наскучил наш разговор. Он выхватил из-за пояса револьвер, 
пальнул в потолок и заорал:
    - Хадсон, чаю!
     - Спешу, спешу, - пролепетала бедная старушка, пересекая гостинную 
В руках ее подрагивал поднос  двум чашечкам пахучей жидкости бледно-
желтого цвета.
     - Если можно, еще по чашечке, - любезно попросил Холмс, пряча 
револьвер Мисси Хадсо кивнула поставила поднос на столик и пустилась 
в обратный путь Холмс поднял чашечку поднес к губам, блаженно 
улыбнулся:
     - Попробуйте Ватсон Такого вы еще не пили Эт турецкий чай, а 
турецкий чай есть традиция в Турции.
     Глядя на медленно рассеивающееся облачко пороховог дыма я 
вполголоса спросил:
     - Холмс, Бога ради, что случилось с нашей дорогой миссис Хадсон? 
Она не ругает вас даже за стрельбу в вечернее время!
    Холмс пренебрежительно махнул рукой.
     - Мелочи Ватсон. Вчера мы поспорили с ней, кто быстрее сложит 
пасьянс. Я выиграл и теперь могу делать, что угодно, целую неделю.
     - Шерлок вы выиграли у миссис Хадсон - поразился я - Но она - мастер 
по раскладыванию пасьянсов, а вы - совершеннейший дилетант.
     - Позавчера был сильный дождь, - небрежно обронил Холмс.
     - Ну и что? При чем здесь пасьянс?
     - У миссис Хадсон застарелый ревматизм.
     Прозвучало эт как-то неуверенно и родители явно в Стасову 
основательность не поверили. Папа даже сказал иронически:
     - Пчелка ты трудолюбивая...
     Пришлось мне за Стаса вступиться:
     - Мам пап Стас же Кащеем стал! Если б он вас не держал на 
расстоянии точно бы превратил Папу например, в сервант, нет, лучше в 
комод! А маму - в подсвечник! Бронзовый, старинный.
     Не знаю уж с чего, вроде я так здорово Стаса отмазал, но папа с 
мамой посмотрели на меня мрачно.
     - А вот еще был случай - возбужденно тараторил Стас. - Объявил я 
конкурс, на лучшую корону для себя...
     - Кстати, о короне, - папа мгновенно ожил. - Мы такую 
древнеперуанску корон  Антверпене видели Она по форме напоминает 
космический корабль, разбившийся при посадке!
     Понятно, конечно чт такая странная корона - это вещь Но мне даже 
обидно было что эта корона их больше занимает чем то, что Стас был 
диктатором всей Земли Да еще - волшебником. (А ведь он и сейчас 
наверное, волшебник, - подумал я, но промолчал.) Родители наши 
видать, ко всему уже привыкли. И поэтому, между прочим, ни в 
милиции, ни в больницы не звонили. Преспокойненько жили, кошек 
пингвинятиной кормили, ждали, когда мы появимся.
     Вот такие у нас родители Хотя по мне и Стаське соскучились, как 
нормальные Так что мы обижаться не стали. Сами по ним соскучились. 
Поэтому, когда мы в спальню зашли, я Стасу говорю:
     - Наколдуй им эту корону.
     Стас на меня посмотрел недоверчиво он видно  н подумал, чт его 
способности могли сохраниться А потом глаза у него заблестели, и он, 
осторожно так, говорит:
     - Колотун-Болботун Жорики-Хлорики Шушера-Мушера Появись 
передо мной корона древнеперуанская.
     В комнат ка будто потемнело немного в воздухе замерцало что-то, и... 
ничего не произошло.
     Все. Сказка кончилась.

                                          Май-ноябрь, 1994 г.
                                   Алма-Ата - Томск - Новосибирск.
